Presidente de Hidroven, Ing. Cristóbal Francisco Ortiz Buenas tardes, un saludo al Presidente, a los ministros que nos acompañan, a Benigno y a Ana, a todos los presidentes de la hidrológica, los viceministros, directores del Ministerio del Ambiente y muy afectuoso a todos los compañeros de las mesas técnicas, las cooperativas. Asistentes Aplausos. Presidente de Hidroven, Ing. Cristóbal Francisco Ortiz Quiero aprovechar estos diez minutos para un poco dar un parte de lo que ha sido estos seis años de trabajo comunitario en diez minutos y como desde el 99, siguiendo las orientaciones que el Presidente trazó, de inmediato nos avocamos a poner nuestro granito de arena en el sector hidrológico, con las mesas técnicas que empezaron desde Caracas a cundir por todo el país muy rápidamente y que como hemos venido desde el primer encuentro nacional que se hizo producto de las voces, el pueblo y de las mesas técnicas que empezaron a plantearse ¿cómo encontrarse? Esas experiencias que se estaban dando regionalmente en todo el país, una vez al año en un evento que pudiera permitir intercambiar las experiencias, crecer en el desarrollo comunitario y en la propuesta de autogestión de los servicios de agua potable y saneamiento. Podemos ver rápidamente como desde el primer encuentro donde predominó la problemática de los servicios, sobre todo el tema del agua potable, hemos venido pasando a otros estadios de discusión, sin que signifique que hemos resuelto todos los problemas de agua potable, porque sería ingenuo decirlo, nos quedan todavía importantes problemas que resolver, sobre todo en las áreas rurales que han estado desatendidas durante muchos años y que tenemos importantes inversiones que han sido asignadas por el Ejecutivo Nacional y que vamos a dar un salto adelante, como ha dicho el Presidente, el resto también en los servicios tenemos que dar un salto adelante en relación a las coberturas en las áreas rurales. El segundo encuentro, fíjense que ya hablamos de los servicios de saneamiento y empezamos hablar de cuencas, ya nos empezamos a desprender del problema ese que nos agobia, que es muy importante también y que tenemos que estar presionando permanentemente para resolverlo y llegamos... en el primer encuentro nos acompañó el Presidente, tuvimos el honor que nos acompañara allá en la academia militar y allí tuvimos la oportunidad de... Carmen le leyó las conclusiones de ese encuentro, Carmen de Vargas y en este encuentro, fíjense como la temática ya aborda otra discusión de mayor profundidad que también fue parida y nacida de las reuniones regionales de esos 17 encuentros que precedieron este encuentro, es decir, las 2 mil 500 personas y recordemos a los que no pudieron venir por razones logísticas que están en sus respectivos 24 estados y le agradecemos todo el aporte que dieron, para que este evento tuviese la mayor profundidad y la mayor representatividad, por primera vez tenemos los 24 estados representados en ustedes, en 500 personas. Asistentes Aplausos. Presidente de Hidroven, Ing. Cristóbal Francisco Ortiz Entonces, Presidente, en el día de ayer se tuvo discutiendo sobre la nueva estructura social para la revolución bolivariana, sobre la educación y el desarrollo humano para la transformación del sector agua potable y saneamiento, la imbricación del agua potable y la revolución socio-económica, que es parte de los programas que lleva el sector agua potable y saneamiento, que es participación comunitaria, que es el apoyo a la economía social, que es todo el movimiento cooperativo. Ya más del 30% de todos los servicios que se le prestan a la hidrológica a nivel nacional lo hacen empresas de cooperativas, eso significa 30 millardos anuales de contrato, donde antes se beneficiaban 240 personas hoy se benefician 5 mil personas que son los propietarios de esas cooperativas y el programa educativo que es una, digamos que es el programa que nosotros atendemos con mayo mimo, con mayor cariño, porque es el de los niños, es la semilla del futuro, un programa que ya ha tenido la participación de más de 250 mil niños a nivel nacional y que tiene presencia en todos los municipios del país y que tuvo un impulso gracias a la asignación que el Presidente nos hizo en la sobre marcha, acuérdense de la sobre marcha ecológica donde el Presidente le asignó un millardo de bolívares a ese programa, que fue lo que nos permitió llegar a todo el país de manera inmediata. De tal manera que yo dejo mis palabras hasta aquí, haciendo un reconocimiento al esfuerzo que durante estos dos días han hecho, de dejar sus actividades normales para dedicarle a esta discusión tan interesante, el tema que tiene que ver con la privatización de los servicios, la defensa de nuestro patrimonio ambiental ante la pretensión de apropiarse de los recursos naturales de Suramérica, bueno todo eso lo pudimos oír y ver en estos dos días, así que mis felicitaciones para la mesa técnica de las cooperativas. Asistentes Aplausos. Narrador Presentación de proyectos comunitarios por parte de los representantes de las mesas técnicas de agua. Proyecto N° 1: Mejoras en el sistema de acueducto de Colinas del Vidoño, Sector Las Lomas y Agua Potable, en el estado Anzoátegui, municipio Sotillo, expone Marlene del Valle Velásquez Otero. Marlene del Valle Velásquez Otero Buenas, gracias a todos por esta oportunidad a las mesas técnicas del agua, buenas tardes a todas las autoridades y a todos los amigos que hemos estado aquí trabajando por esto. La comunidad Colinas del Vidoño, se encuentra ubicada en el estado Anzoátegui, municipio Sotillo, parroquia Posuelo, en esta parte alta que podemos observar acá está sobre la cota 75, entre la 75 y la 250, realmente un sector bastante alto, a pesar de que nosotros tenemos muchos años de fundado todavía no contamos con servicio de agua, nuestra mesa técnica Colinas del Vidoño y comprende dos comunidades: Las Lomas y Agua Potable, la hidrológica que nos cobija es Hidrocaribe. Pudiéramos hablar mucho de los servicios básicos actuales de nuestra comunidad, pero bueno, en resumidas cuentas lo que nos importa hoy y lo que nos trae es el servicio fundamental de la vida que es el agua, nuestra problemática, en un área aproximada de 80 hectáreas que ocupa nuestra comunidad tiene 62 ocupadas y el resto factible para futuros proyectos habitacionales, es decir, una zona de expansión a cinco minutos de la plaza Bolívar de Puerto la Cruz y comprende dos sectores, como dijimos: Agua Potable y Las Lomas, paradójicamente uno de los sectores se llama Agua Potable; sus habitantes 4 mil 64, 3 mil 200 en el sector Agua Potable y 864 en Las Lomas, de los cuales sólo 2 mil 150 reciben un deficiente servicio de agua potable y el resto debemos comprarlo a las cisternas privadas, hacemos entre toda la comunidad, uno que estamos en ese momento en la calle, la calle tal o en el sector tal, nos ponemos de acuerdo y tenemos que comprarla en 40 mil bolívares, porque no sube para un solo tambor, tienes que comprarla toda para que pueda subir. En este croquis nos podemos dar cuenta, nuestro sistema de agua se inicia en lo que son los manantiales de Posuelo, hoy sin uso esos manantiales, pero pues el sitio se llama el estanque Los Manantiales, es un tanque de 20 mil litros con un sistema de bombeo bastante deteriorado, ya tenemos un levantamiento hecho de todos los deterioros y sube por una tubería de impulsión hasta un tanque de 40 mil litros que se encuentra, como nos damos cuenta a menos de la mitad del sector, hasta aquí esta tubería está... Presidente Chávez Qué distancia hay entre los dos tanques. Marlene del Valle Velásquez Otero Entre los dos tanques 750 metros. Presidente Chávez Y la diferencia de altura. Marlene del Valle Velásquez Otero De altura tiene aproximadamente para vencer unas 50... Presidente Chávez 50 metros de diferencia. Marlene del Valle Velásquez Otero Aja, de diferencia de desnivel. Presidente Chávez Y del segundo tanque arriba a la punta del cerro, cuántos metros hay de altura. Marlene del Valle Velásquez Otero De aquí tenemos para vencer aproximadamente 175, de aquí para acá nosotros tenemos, sin embargo la bomba que tenemos con todo lo deteriorada, ella cuando se trancaba el paso aquí, baypasseábamos como dicen los técnicos, este tanque lográbamos que la intuición de esta bomba llegará a estos sectores acá, a duras penas pero llegaba, llegaba poco, sin embargo todo este sector no tiene agua sino como dijimos por cisterna, ahorita por la intervención de la tubería de intuición tiene más de tomas la tubería de impulsión, pues ya no tenemos cauda, este tanque ya casi no se llena y por supuesto este sector está sediento, tanto como este que nunca ha recibido el servicio. Tenemos entonces una propuesta, vamos a leer la propuesta y luego me pasas el planeta para explicarla, tenemos entonces, que hemos planteado a través de la autogestión, porque tenemos una experiencia bonita de autogestión, de trabajo comunitario, de hacer las cosas entre nosotros; la construcción de una tubería que vaya del primer tanque al segundo, para poder sustituir la tubería de impulsión que está dañada, que recoge poco caudal y que además está muy intervenida, que llegue desde el tanque de abajo hasta el que está en la mitad, luego de eso mejorar la estación de bombeo existente y la construcción de una nueva estación de bombeo en el segundo tanque, esa estación bombearía hacía la parte más alta y ahí estaríamos resolviendo la situación. Presidente Chávez Perdón, cómo es que es tú nombre. Marlene del Valle Velásquez Otero Marlene. Presidente Chávez Velásquez ¿no? Marlene del Valle Velásquez Otero Si. Presidente Chávez Llegaría con esa estación de bombeo, llegaría a qué porcentaje de las familias que habitan allí. Marlene del Valle Velásquez Otero Llegaría a la cota 250 que es la última parte que está habitada. Presidente Chávez Llegaría al 100%. Marlene del Valle Velásquez Otero Si. Presidente Chávez Es interesante ¿hay más gente aquí de allá? Muy bien, sigue Marlene por favor. Marlene del Valle Velásquez Otero Bien, estimando el costo, por supuesto sin mano de obra, porque estamos diciendo que la comunidad dará la mano de obra, la hidrológica como siempre estará a la orden para prestarnos todo el apoyo técnico como lo ha venido haciendo hasta ahora, esperamos que el Ministerio de Infraestructura ¿está aquí representado, no? también nos apoye, la alcaldía y la gobernación, si necesitamos máquinas, si necesitamos otras cosas que sean muy costosas, pero en definitiva consideramos que con este monto nosotros podemos resolver esa situación y esperamos que también Eleoriente ustedes los llaman, al ingeniero Hugo Márquez para que por favor también nos ayude en la parte eléctrica para colocar esa bomba, necesitamos trifásicos y necesitamos un transformador allí, queremos un trabajo donde la comunidad también reciba ese apoyo interinstitucional, porque la hidrológica se ha partido el brazo con nosotros, pero necesitamos la participación de todas las instituciones comprometidas con este proceso de transformación. Asistentes Aplausos. Marlene del Valle Velásquez Otero Bueno, dijimos entonces que nuestro compromiso continuará siendo la participación con nuestra mano de obra en la ejecución del proyecto, el trabajo de concientización de la comunidad que no lo vamos hacer a partir de este proyecto, sino que desde nuestra mesa técnica lo hemos venido haciendo desde hace tiempo y la ministra del Ambiente vio nuestro periódico ayer “Noti-Lomas”, que somos una comunidad que tiene una brigada ecológica formada desde hace dos años. Por supuesto trabajan en función de que esa conciencia ciudadana pueda permitir la buena utilización del recurso, cuidar las instalaciones y hasta donde sea posible mejorando el servicio, trabajar por la hidrológica en función de que la gente también se comprometa con hacer aportes por ese servicio de agua, que hasta ahora no lo viene haciendo. Aparte del compromiso que tenemos en la carta, que es construir un parque para los niños, porque no tenemos, no tenemos escuelas, y después hablaremos de eso, ahorita es esto. Asistentes Aplausos. Voz femenina Somos una zona de un potencial turístico increíble, es bueno, si puede hablar con el gobernador Tarek, porque (si puedes pasar la lámina) en esta comunidad que tiene más de 30 años de fundada, tiene un crecimiento de arriba hacia abajo y de abajo hacia arriba, perdón, déjalo ahí. En esta parte hacia acá está una casa que llaman la casa de Pérez Jiménez, donde Pérez Jiménez llegaba con su helicóptero, su gente, llegaba allí, y esa casa ha estado en completo abandono, es una casa privada, de una persona. Pero realmente esa comunidad es un patrimonio y es factible de explotar desde el punto de vista turístico, pero sin el servicio de agua pues no podemos brindar servicio turístico, y eso si nos permiten desarrollar esa comunidad, podemos brindar un proyecto endógeno, bien, bien sustentable, porque tendría trabajo toda esa comunidad a través del turismo que nuestra ciudad está enclavada en un estado también turístico. Muchas gracias. Asistentes Aplausos. Voz femenina Saludos, Presidente, espero que hayan tomado nota de todo. Gracias. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Acérquese señorita. Muchas gracias. Locutor Proyecto número dos, ampliación y mejora en la captación de agua para la población de Onoto, en el Estado Aragua, Municipio Zamora, expone: Rafael Sánchez. Expositor, Rafael Sánchez Buenas ardes señor Presidente. Buena tardes a todos los compañeros. Soy Rafael Sánchez, vengo de El Onoto, del Estado Aragua, del Valle Tucutudemo, vengo a plantearle problemas de la comunidad, cuestión del agua. El problema que vengo a plantearles es esta cuestión que tengo aquí. Es una quebrada que baja con muy poca agua, entonces necesitamos un recurso para ampliar la tubería que tenemos ahorita, tiene alrededor de 38 años, y necesitamos ampliarla más y a llegarla a 4 pulgadas para llenar un tanque que tenemos de 50 mil litros para poder surtir la comunidad, porque en el verano se nos seca mucho y no llegaba aquí... Teníamos, primero, disculpa, el serenador lo teníamos aquí abajo primero, ahorita con los recursos que nos den podemos llegarlo aquí a orillas del sitio de la quebrada arriba, donde ampliaremos para poder tener un buen servicio de agua. La comunidad de nosotros tiene unos habitantes de 750 familias, y contamos con el apoyo y la ayuda de Hidrocentro, que nos ha ayudado mucho y nos ha dado ese apoyo para llegar hasta aquí. Bueno, el monto de ese proyecto llegaría a los 82 millones de bolívares, necesitaríamos tiempo, estabilizado, ejecutarlo en tres meses. Beneficio de agua potable para 100 familias, 600 personas, compromiso social de la comunidad, mano de obra, operación y mantenimiento. Muchas gracias señor Presidente. Asistentes Aplausos. Expositor Rafael Sánchez Le agradezco mucho por estar aquí con ustedes todos. Muchas gracias señores. Locutor La problemática del suministro de agua potable en la población de El Onoto, del Estado Aragua, y recibe el señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez, quien preside este importante acto: 3er. Encuentro Nacional de Experiencias Comunitarias del Agua Potable y Saneamiento. En el presidium del Teatro Municipal de Caracas. Tercer proyecto: construcción de redes, principal y secundaria de agua potable, Pedrera Antímano, en el Estado y Distrito Capital, expone Junelly Ortega. Asistentes Aplausos. Junely Ortega Buenas tardes señor Presidente, Ministros, Alcaldes, presidente, comunidad en general, mi proyecto es colocación de agua potable y redes de distribución para el sector de El Higuerón, y el sector La Pedrera. Bueno, la ubicación de Antímano ya usted la sabe ¿no? Se la debe saber de memoria. Ella tiene una población aproximado de 25 habitantes. Presidente Chávez ¿Tú naciste ahí Junely Ortega Bueno, nací aquí en Caracas, pero como mis padres son de San José de Barlovento, entonces fui criada allá... Asistentes Algarabía Junely Ortega Bueno, llegué aquí a los 15 años, y ya casada me fui hacia La Pedrera, y bueno, ahorita estoy damnificada. La Mesa Técnica que yo represento es la Mesa Técnica de La Pedrera, la hidrológica cuando estamos trabajando es Hidrocapital. Asistentes Aplausos. Junely Ortega La situación actual básica del servicio es aseo urbano, la electricidad, saneamiento que tiene deficiencia, son muchas deficiencias, y el acueducto también tiene muchas deficiencias, que es el que le voy a hablar ahora. Bueno, por motivo de esta problemática, el crecimiento de esta población, nos hemos motivado a elaborar un proyecto de redes de agua potable. El servicio que tiene el sector es de 18 a 25 días, esto da una duración de tres días cuatro días, y es por eso que no nos alcanza el agua. O sea, voy a destacar aquí, como le diría yo, es la preocupación que tenemos allá, porque tenemos alrededor de trece Casas Alimentaria y tenemos tres módulos de Barrio Adentro, y ellos a veces se quedan sin agua, o sea, es preocupante que esta casa de alimentación se quede sin agua y tenga que parar de cocinar durante una semana, una semana y media, o sea, la cisterna a veces lo cubre, pero eso lo que dura son dos días el agua nada más, porque hay que recogerla con pipote, y después hay que cargarla hasta la casa. Bueno, la fuente que nos surte a nosotros es el Embalse de Camatagua, el Sistema Tuy Tres. Aquí les voy a hablar de los planes. El proyecto que nosotros elaborando es surtirnos de esta rede que está acá, que viene de Mamera Nueva, pasa por San Onofre, sube al Tercer Plan, subiendo por toda la calle principal y llegar hasta El Higuerón que es la última parte de La Pedrera. Bueno, esto va a ser otro corrido, esta es la calle principal. Aquí vemos las fotos, estas son las calles principales por donde va a ir la tubería, esto va a ser en la parte de El Higuerón, donde va a llegar parte, esto es el Sexto Plan. Estos trabajos permitirán mejorar la condición de abastecimiento del agua potable en forma general del barrio de La Pedrera y sus sectores aledaños. Complementando con la recolección de aguas servidas, fue también un proyecto que se elaboró también en la Mesa Técnica de Agua, e Hidrocapital, el cual va a ser ejecutor del proyecto de saneamiento del Río Guaire, del Ministerio del Ambiente. O sea, ya eso pasó al Ministerio del Ambiente, esta red de agua potable. Y bueno, me parece bastante importante porque eso es un buen trabajo que se va a hacer ahí para el saneamiento que usted ha pedido. La propuesta que nosotros le damos es parar mejorar la condición del servicio en el Barrio de La Pedrera, y sectores aledaños, que se requiera la colección de una tubería de aducción al sector, del diámetro de cuatro a seis pulgadas de acero, aproximadamente de 1.700 metros, la cual se empalmara a la red existente de diámetro de seis pulgadas de acero, que viene de la estación de bombeo Manuela Vieja, como le vine explicando. Presidente Chávez ¿Qué longitud tendrá la tubería? Muchacha que expone el proyecto, Yaneli La longitud de tubería es de cuatro a seis metros, o sea la principal. Presidente Chávez No, el largo total. Muchacha que expone el proyecto, Yaneli ¡Ah! El largo total es 1.700 metros. Presidente Chávez 1.700 metros. Muchacha que expone el proyecto, Yaneli ¡Ajá! Presidente Chávez ¿Ya ustedes tienen toda la trayectoria del tubo, la tienen ya prevista, graficada? Muchacha que expone el proyecto, Yaneli Sí, sí, en la foto ya la expliqué más o menos, y el recorrido que le hice con el croquis. Presidente Chávez ¿Cuándo les van a dar ese dinero a ustedes, esos 800 millones? Muchacha que expone el proyecto Bueno, cuando usted lo disponga. Asistentes Risas y algarabía. Muchacha que expone el proyecto, Yaneli Risa. Presidente Chávez No, mira, ya yo lo dispuse, hace rato lo dispuse. El dinero ya existe. ¿Yo lo aprobé cuándo? ¿Dónde está ese dinero ahorita, quién lo tiene? Confiésese quien lo tiene. ¡Ajá! Julio Montes lo tiene. Ministro para el Hábitat y Vivienda, Julio Montes Ese dinero está en el Fondo para la Transformación de Barrios. Esos recursos están en el Fondo para la Transformación de Barrios, está en la Corporación Venezolana del Petróleo (CVP), son parte de los recursos de los ingresos petroleros. Hay un convenio entre la Corporación Venezolana del Petróleo e Hidroven, y esos recursos están disponibles ya para ese proyecto. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Ahora habrá que estar pendiente de la rapidez conque esos recursos fluyan ¿no? Porque ese es otra parte del problema de la burocracia. Asistentes Algarabía. Presidente Chávez Ya va, ya va. Mira, por eso insisto en la pregunta. ¿Cuándo le llega este dinero a la gente, a ustedes pues? ¿Quién me responde esa pregunta? Respuesta Presidente, ya se firmó el convenio en el día de ayer, al mediodía, con CVP, y ya están disponibles los dineros para girárselo... Presidente Chávez ¿Quién es CVP, quién firmó por CVP? Respuesta Eulogio del Pino. Presidente Chávez ¿No está Del Pino aquí? Respuesta Allí está, Presidente. Presidente Chávez ¡Ah! Ahí está Eulogio. Asistentes Algarabía. Presidente Chávez ¡Eulogio del Pino! Pásame la agenda mía ahí. ¡Ajá! Pero presten atención. Ya va, espérate, espérate, cálmate, cálmate. Vamos a chequear una cosa aquí. Perdóname, Yaneli, que te he interrumpido tu exposición, que está muy clara, que está muy clara. Hasta las pulgadas nos estaba explicando ahí, de la tubería. Muchacha que expone el proyecto, Yaneli Eso es algo que aprendemos de la Mesa Técnica. Presidente Chávez ¡Ajá! Y además creo que estás estudiando la Misión Sucre, ¿no es? ¿O Ribas? Muchacha que expone el proyecto, Yaneli Misión Ribas. Presidente Chávez La Ribas. Asistentes Algarabía. Presidente Chávez ¿Quiénes más están aquí de la Misión Ribas? ¡Ajá! Muy bien. Y después vas para la Sucre. Muchacha que expone el proyecto, Yaneli Claro. Presidente Chávez ¿Tú estás en la Ribas? Respuesta Sí. Presidente Chávez Mira, este muchacho de 80 años está en la Misión Ribas. Muchacha que expone el proyecto, Yaneli ¡Ah! Felicitaciones. Lancero de la Misión Ribas Yo soy un joven de 81 años y mi mujer es una joven de 72 años, también está en la Misión Ribas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, son ejemplos para que como dicen los maracuchos: “Pa’ que vos veáis”. Asistentes Algarabía. Presidente Chávez ¿No es así que dicen ustedes? Respuesta Sí. Presidente Chávez Pa’ que vos veáis. El ejemplo que hay que seguir, los ejemplos que hay que seguir. Miren, pongan cuidado, pongan cuidado que este detalle es muy importante, lo de los recursos financieros. ¡Ajá! En el presupuesto de Petróleos de Venezuela (Pdvsa), de la Nueva Pdvsa; aquí hay Fondo del Desarrollo para Viviendas, Agrícola Industrial, ahí estaban apartados 2.3 billones. ¿Verdad Del Pino? Representante de CVP, Eulogio del Pino Sí, correcto, señor Presidente. Presidente Chávez ¡Ajá! 2.3 billones. De allí yo aprobé y firmé ya, por ahí sacamos unos recursos para la Misión Vuelvan Caras, que fueron 188 millardos, después firmé para la Misión Vivienda 1 punto 256 billones, ese es el Fondo para Transformación de Barrios. Representante de CVP, Eulogio del Pino Correcto. Ministro para el Hábitat y Vivienda, Julio Montes Ahí lo componen Sustitución de Viviendas y el Fondo para la Transformación de Barrios. Asistentes ¡No se oye! ¡No se oye! Ministro para el Hábitat y Vivienda, Julio Montes Estoy mal de la garganta. Presidente Chávez No, yo creo que es el micrófono tuyo que está malo ahí, no es la garganta. Yo también estoy ronco, pero mira se me oye. A ver, póngale otro micrófono a Julio Montes. Ministro para el Hábitat y Vivienda, Julio Montes De esos mil 256... Asistente ¡Más duro! Presidente Chávez Pero pongan cuidado a ver si oyen allá atrás, paren la oreja. Ministro para el Hábitat y Vivienda, Julio Montes De 1 punto 256 billones de bolívares incluye el Fondo para Sustitución de Viviendas (SUVI), o sea de rancho por vivienda; y 550 millardos de bolívares, que es el costo inicial para transformación de barrios. Presidente Chávez ¡Ajá! Correcto. Esa es la globalidad. Ahora, ¿qué fue lo que firmaron ayer, Del Pino? Representante de CVP, Eulogio del Pino Firmamos con la gente de Hidroven, con el presidente de Hidroven... Presidente Chávez No se oye tampoco, yo aquí no oigo nada. ¿Qué está pasando con el sonido, vale? Pero si ustedes gritan menos se oye ¿no? A ver. Representante de CVP, Eulogio del Pino Ayer una parte firmamos con el presidente de Hidroven, el fideicomiso para la finalización de todas estas obras que estuvieron realizando en estos dos días en el Círculo Militar, y que le están presentando a usted hoy, señor Presidente. Presidente Chávez ¿Por cuánto firmaron el fideicomiso? ¿Cuánto? Representante de CVP, Eulogio del Pino 42.5 millardos de bolívares. Presidente Chávez Pero, bueno, esos micrófonos qué les pasa, o será que estamos sordos todos nosotros. Me estoy quedando sordo será ya, yo no oigo nada. Intervención Si me permite Presidente, para echar el cuento yo. Se firmó el fondo por 42.5 millardos de bolívares. Presidente Chávez ¡Ajá! Intervención Que va a ser administrado por las empresas hidrológicas y la comunidad, la comunidad tiene firma en los pagos. Asistentes Algarabía. Intervención Y se va a utilizar para la adquisición de materiales, trabajos especializados que no puedan ser realizados por la comunidad. Presidente Chávez ¿Dónde están los presidentes de las hidrológicas? Intervención Aquí están todos. Presidente Chávez ¡Ajá! Muy bien, los saludos a todos. Ustedes guerra a muerte contra la corrupción y la ineficiencia. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Guerra a muerte. Debemos todos estar vigilantes para que no se nos pierda ni un solo bolívar de estos recursos que estamos asignando, para darle poder al pueblo, poder al pueblo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La hidrológica respectiva a esta área es Hidrocapital. Muchacha que expone el proyecto, Yaneli ¿Sí? Presidente Chávez Sí. ¿Cómo va a manejar Hidrocapital con ustedes estos recursos? A ver, explíquenme. Este recurso, por ejemplo, de 800 millones de bolívares que cuesta llevar esa tubería de 1.700 metros hasta allá hasta arriba, para mejorar el suministro de agua, incrementando la calidad de vida de toda esa comunidad. ¿Cómo se va a manejar eso? ¿A partir de cuándo comienza el trabajo y todo esto? Ministra del Ambiente y de los Recursos Naturales, Jackeline Faría El presidente de Hidrocapital. Presidente Chávez ¿Dónde está? Ministra del Ambiente y de los Recursos Naturales, Jackeline Faría Alejandro Hitcher. Presidente Chávez Alejandro Hitcher, hágame el favor y explíquenos cómo va a funcionar esto, presidente de Hidrocapital. Presidente de Hidrocapital, Alejandro Hitcher Bueno, Presidente, en el convenio que se firmó ayer Hidroven agrupa a todas las hidrológicas, y cada hidrológica maneja con la comunidad el presupuesto que le corresponde a los proyectos de la hidrológica. Lo hacemos de la manera siguiente: Los recursos van a ser depositados en el Bandes (Banco de Desarrollo Económico y Social), en un fideicomiso, tengo entendido, ese fideicomiso se activa cuando la comunidad hace directamente... Presidente Chávez ¿Ese fideicomiso ya existe? Presidente de Hidrocapital, Alejandro Hitcher No, ese fideicomiso se va a firmar ahora después de la firma del convenio, Presidente, para poder aportarle al fideicomiso... Presidente Chávez Ahora ¿cuándo? Es decir, cuando me dices ahora ¿cuándo se va a firmar? Presidente de Hidrocapital, Alejandro Hitcher Bueno, Hidroven tiene ahora la responsabilidad del segundo paso administrativo, una vez firmado ya el convenio con CVP. Presidente Chávez ¿Cuándo se firma el fideicomiso? Presidente de Hidrocapital, Alejandro Hitcher Eso debería responderlo... Intervención Permíteme aclarar, y aquí está Eulogio del Pino, que me lo puede decir. Tengo entendido que ya ese dinero podemos girar sobre él, porque está en el fideicomiso macro de Bandes. Eso es correcto ¿no? Simplemente que se reservaron 42.5 millardos para la hidrológica y el Bandes está notificado que Hidroven le notifica cuáles son las firmas que valen ante ese fideicomiso. Es así ¿no, Eulogio? Representante de CVP, Eulogio del Pino Está disponible, Presidente. Presidente de Hidrocapital, Alejandro Hitcher Bueno, al estar disponible entonces el mecanismo ya pequeño, Presidente, es la comunidad junto con Hidrocapital, como lo hacemos permanentemente en la Mesa Técnica, empezamos a desarrollar el proyecto, la comunidad hace las compras e Hidrocapital lo que va haciendo es digamos rubricando las firmas, el inspector, esa compra. Y eso se presenta ante el fideicomiso... Presidente Chávez ¿Dónde van a comprar ustedes...? Presidente de Hidrocapital, Alejandro Hitcher Bueno, hemos pensando en dos mecanismos... Presidente Chávez Espérate, espérate. Yaneli, ¿dónde van a comprar ustedes la tubería que van a colocar ahí? Muchacha que expone el proyecto, Yaneli Bueno, estas se van a comprar al mayor ¿verdad? O sea, vamos a comprar todas tuberías, junto con Hidrocapital, y se van a comenzar esos trabajos en la comunidad, bueno, cuando nos pongamos de acuerdo. Presidente de Hidrocapital, Alejandro Hitcher Fíjese, Presidente. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Qué responde...? Presidente de Hidrocapital, Alejandro Hitcher Le explico. Porque es que fíjese, los proyectos digamos tienen algunas compras que efectivamente no puede hacerlas directamente la comunidad, porque además sería inconveniente desde el punto de vista de gasto. Las tuberías de diámetro mayor... Asistentes Algarabía. Presidente de Hidrocapital, Alejandro Hitcher Pero explico, ya va, pero por Dios. Pero perdón, vamos a estudiarnos estamos en una reunión de trabajo, compatriotas. Explico. Las tuberías de diámetro mayor, que se necesitan en grandes cantidades, no se pueden comprar en ferreterías, esas tuberías se compran en plantas de tubos, en plantas de fabricación; en el país hay solamente tres plantas de fabricación de tubos, una que queda en Oriente, otra que queda en el Centro del país y otra que queda en Occidente, una que queda en Puerto Cabello, en Valencia, y otra que queda en Lara. Esas compras se harían a nivel nacional, de manera tal de abaratar costos, las compras menores las hace la comunidad en sus distintas ferreterías. Las compras de tuberías de dos pulgadas hacia abajo, en acero galvanizado, las piezas pequeñas. Pero las piezas grandes, o las tuberías de gran diámetro, de cuatro pulgadas hacia arriba de alta presión se hace por otro mecanismo. Presidente Chávez Este proyecto que nos ha explicado Junely de la Pedrera ¿qué porcentaje de esos recursos, 800 millones, va hacer manejado por Hidrocapital para comprar los materiales y llevarlos allá al sitio y qué porcentaje va hacer manejado por la propia comunidad? Alejandro Es importante señalar lo siguiente, Presidente, todos los recursos los maneja la comunidad con Hidrocapital, Hidrocapital no puede hacer una compra sin la autorización de la comunidad, la diferencia es la siguiente, que la comunidad si puede hacer una compra sin la autorización de Hidrocapital cuando se trata de una compra menor, porque ella puede ir a la ferretería y compra la compra menor y llega Hidrocapital y rubrica que se puso la tubería, pero Hidrocapital no podría comprar nunca una tubería sino se lo ordena la comunidad, lo que estamos haciendo con este mecanismo es utilizando el músculo administrativo de Hidrocapital para que la compra de la comunidad de tuberías de gran diámetro le salga más económica. Presidente Chávez En este caso, insito en la pregunta. Alejandro En este caso estimo que aproximadamente el costo mayor es 70% aproximadamente va a ir en tuberías de gran diámetro y el 30% en las tuberías de menor diámetro para distribución en las casas. Presidente Chávez 70% de tuberías. Caballero Sería comprado por la comunidad a través de Hidrocapital y el 30% que es la tubería de menor diámetro pueden ser compradas directamente por la comunidad, sin necesidad de utilizar a Hidrocapital como mecanismo de compra. Pero quiero insistir, Presidente, que siempre es la comunidad la que compra, Hidrocapital no puede disponer de estos recursos si la comunidad no se lo ordena, Hidrocapital lo que es un instrumento para hacer la compra más económica en las plantas de tuberías. Presidente Chávez Bueno, gracias Alejandro, estamos, miren no se olviden de una cosa, todos, todos aquí debemos estar concientes de que estamos iniciando, estamos arrancando una nueva etapa, estamos experimentando métodos, inventando modelos, en este caso, incluso de administración de los recursos de manera cogestionaria, cogestión, gestión compartida, eso viene desde la planificación que es compartida y bueno llegará hasta la ejecución del proyecto compartida, entre la comunidad organizada que ustedes representan: las mesas técnicas de agua, los barrios, los sectores, los subsectores y bueno el gobierno y su funcionariado, sus organizaciones, sus instituciones, es una alianza estratégica pues. Como dice la Constitución: “Un estado social de derecho y de justicia” un gobierno compartido, un gobierno comunitario y como lo dice la estrategia esa que hemos explicado bastantes veces: Si queremos acabar con la pobreza hay que darle poder a los pobres, el poder del conocimiento, el poder de la tecnología, el poder, los recursos, etc., la organización, el poder moral, todo eso es el poder, como dicen algunos “el empoderamiento” palabra que a mi no me gusta mucho pero se usa normal y regularmente. Entonces, digo esto porque esto hay que verlo con mucha flexibilidad; Hidrocapital o las llamadas hidros o hídricas, las empresas del Estado manejan una parte del recurso para adquirir y hacer comprar por mayor ¿verdad? Y luego conjuntamente con las mesas técnicas de agua hacer las obras. Esa es una línea de trabajo, eso hay que trabajarlo más detalladamente, habrá que flexibilizar mucho porque no es lo mismo la Región Capital que la región los Andes, por ejemplo, el oriente, el sur, allá en la selva de la Guayana, requiere mucha iniciativa, mucha inventiva, mucha eficiencia y mucho trabajo combinado, yo insisto en eso, eficiencia y repito una lucha, sea cual sea el método que se aplique aquí o allá de la cogestión o la autogestión, una lucha a muerte contra la corrupción, contra el burocratismo y contra la ineficiencia. Bueno termina tú, Junely, termina tú exposición mija, hazme el favor. Junely Ortega El tiempo estimado de la ejecución sería de cinco meses, estamos hablando de cinco meses, bueno el beneficio del servicio de agua potable para 25 mil habitantes y del servicio y también de la vivienda, de la vivienda, porque ya al mejorarse el servicio de agua potable y del agua servida, ya se pueden mejorar algunas viviendas y alguna problemática que tenga en la comunidad allá. Bueno el compromiso que adquirimos es de... de la comunidad es comprometernos con la mano de obra para ejecutar el proyecto, así como el buen uso del servicio de pago del mismo con una tarifa social, o sea esto es para colaborar con el agua potable. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno muchas gracias. Junely Ortega Gracias a usted Presidente. Narrador Cuarto proyecto: Mejoras, ampliación y redes de distribución del acueducto rural de Pueblo Nuevo, en el estado Falcón, expone Asdrúbal Castillo. Asistentes Aplausos. Asdrúbal Castillo Señor Presidente pertenezco a la mesa técnica de Pueblo Nuevo de la Sierra, estado Falcón, nuestro proyecto consiste en la mejora y ampliación de la red de tuberías, tenemos en la actualidad un acueducto que ya colapsó porque fue hecho en el año 58, pero fue hecho para una cantidad de casas, más o menos de 60 casas que habían en esa oportunidad y para estos momentos ya Pueblo Nuevo de la Sierra tiene una cantidad de 260 casas, aproximadamente y con la posibilidad de que pronto se le va a construir una aldea universitaria y tenemos que estar preparados para... Presidente Chávez Ya tienen el... Asdrúbal Castillo No, eso está quedao, Presidente, yo quisiera que usted pues no ayudara en eso, lo más pronto posible, porque yo mismo estoy viendo que hay mucha negligencia en eso. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ese es un proyecto que va quedao de verdad, como tú dices, va quedao, entonces, por distintos problemas, hace unos días hable con el ministro Moncada y me dice que en unos meses estaremos inaugurando las primeras aldeas, pero eso va a paso de morrocoy, en verdad, a paso de morrocoy, una lentitud pasmosa, que desespera, el ministro me prometió que iba a movilizar... porque eso requiere mucho la participación de alcaldes, gobernadores, un esfuerzo coordinado de todos ¿no? porque aquí tampoco se trata y ustedes lo están demostrando de que el Gobierno Nacional desde aquí desde Caracas su planifique todo, se haga todo, en algunas regiones ha habido problemas con el terreno con los recursos, pero yo voy a buscar la manera y las maneras que haya para que eso avance mejor, pero sigue con la exposición del proyecto. Asdrúbal Castillo Para continuar, quiero darle las gracias porque ya se nos hizo el .... está funcionando muy bien en Pueblo Nuevo la Sierra, se inauguró hace aproximadamente... Presidente Chávez ¿El qué? Asdrúbal Castillo El centro diagnóstico, si fue construido allá está funcionando muy bien y queremos en alguna oportunidad la dicha de visitarnos allá. Asistentes Aplausos. Asdrúbal Castillo Bueno, Presidente, este proyecto va a beneficiar a mil 300 personas que vivimos allá en esa comunidad y la construcción de esa tubería viene desde la montaña de Iracara, que forma parte del parque Juan Crisóstomo Falcón que está deteriorado, lo están dañando y yo quisiera que usted tomara medidas en eso, a mi me da miedo a veces hacer ese planteamiento porque hay gente que se molesta, pero tengo que hacerlo. Asistentes Algarabía. Asdrúbal Castillo Desde el cerro de Iracara hasta el almacenamiento de Pueblo Nuevo la Sierra hay 3 mil 200 metros, 3 mil 200 metros de aducción, de tubería hasta el tanque que está ubicado en Pueblo Nuevo de la Sierra, exactamente donde actualmente existe el CRAM, Centro Regional de Apoyo al Maestro, que antes funcionaba un comando del ejercito. Nuestra comunidad se compromete pues a la ayuda de la mano de obra, así como a reforestar o cumplir con alguna políticas de reforestación que se quiere implementar en esas serranías falconianas para ayudarlas a salvar, porque necesariamente tenemos que salvar eso para garantizarle el suministro de agua a los niños del futuro, del mañana. Asistentes Aplauso. Asdrúbal Castillo Nosotros allá, en Pueblo Nuevo la Sierra contamos con algunos servicios de electricidad, pero no tenemos red de cloacas, esa es otra cosita que nos está dañando y que las tuberías están cayendo precisamente en todo el centro de la comunidad, e inclusive en el centro, cerca donde está eso, y eso nos está afectando bastante, que ahora hemos puesto con la ayuda de la gente de Hidrofalcón que nos están metiendo la mano, ahora con la creación de estas Mesas Técnicas hemos visto que hay mucha viabilidad y se están solucionando los problemas, algunos problemas con mucho más rapidez. Ojalá a estas Mesas Técnicas se les dé la verdadera autonomía, se le dé la verdadera fuera para que nosotros nos consolidemos y podamos así consolidar el proceso de revolución que usted está protagonizando. Muchas gracias. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Cómo es que llama este hombre? Asdrúbal Antes de terminar, este es el proyecto, este es el croquis de por lo menos de la Sierra. En este sector acá el Tran, que yo le dije que estaba el Comando del ejército. La tubería va a ir colocada en esta parte de acá, todas las calles, que inclusive las calles de allá son de concreto, y yo le decía a la gente, a los técnicos que como el monto está por el orden de los 636 millones, me parece que fuera muy poquito, por esas calles generalmente rompen las calles porque son de concreto, pero las dejan así. Esa es otra vigilancia que tenemos que estar pendientes con esta gente. Muchas gracias. Presidente Chávez Óyeme, Asdrúbal ¿no? Gracias Asdrúbal, Pueblo Nuevo La Sierra. Me llamó la atención eso que tú dices allí de que parece que el presupuesto es poquito. ¡Ajá! Ahora, yo pregunto, ¿cuál fue el procedimiento que se utilizó para fijar ese presupuesto? No vayan mañana a decirme, mire, que no alcanzó y llegamos hasta la mitad entonces dejamos ahí el muerto en la mitad de la calle, y pasen 20 años y todavía no hayamos terminado la otra parte de la obra allá en Pueblo Nuevo. ¡Cuidado con eso! Los presupuestos tienen que haber sido hecho con bastante criterio profesional, técnico, cálculo para que alcancen. ¿Tú crees que eso no alcance para la obra? ¿Cuánto es que a ustedes les asignaron? Asdrúbal Seiscientos treinta y seis y pico por allí. Presidente Chávez Seiscientos treinta y seis millones por ahí. ¿Y tú crees que eso no alcance? Asdrúbal Para mi concepto, no conozco mucho de ingeniería, pero me parece que es difícil porque las calles son bastante... Presidente Chávez ¡Ajá! Pero ¿quién elaboró ese presupuesto? ¿Cómo lo elaboraron? Asdrúbal Eso fue elaborado conjuntamente con los técnicos de Hidrofalcón, nos ayudaron mucho en eso, y yo quisiera que diéramos un aplauso a la gente de Hidrofalcón, porque han sido muy atractivo con nosotros. Presidente Chávez Vamos a darles el aplauso. Pero también le damos el aplauso y le preguntamos al presidente de Hidrofalcón. Jhonny ¿ese presupuesto es poquito, es mucho...? ¿Cómo es la cosa? Presidente de Hidrolago, Jhonny Sí, Presidente, allí está básicamente lo de la parte de procura, en lo que respecta a todo lo que es mano de obra, que es la parte de la comunidad y lo referente a la maquinaria que es el complemento que nosotros hacemos también allí, y todo el apoyo técnico con ejecución. Pero lo importante es que con eso podamos ya hacerla mejor, bien contundente a todo lo que es el acueducto de allá de Pueblo Nuevo. Presidente Chávez Okey, gracias Jhonny. Jhonny ¿no? Fíjense una cosa, un comentario aquí, Asdrúbal, acerca el costo de los proyectos. Este modelo que estamos activando con ustedes, por eso Jackeline insistió tanto que los acompañara, yo tenía un viaje hoy previsto al interior del país, y dije, me quedo con ustedes para ver y para oír como estás las cosas. Me tenían por allá una fiesta de cumpleaños, pero no, yo no ando de fiestas, ya otro día la haremos; la familia y todo esto, pero bueno, yo digo como Cristo, con el perdón de mi madre, de mi padre, mis hermanos y mis hijos, Cristo una vez llegó alguien a decirle, ¿ustedes saben ese pasaje, ¿no? Llegó alguien a decirle, mira, mira (él estaba hablando con mucha gente) te busca tu madre, María estaba con sus hermanos. La Iglesia católica decimos que somos primos hermanos, pero parece que era unos hermanos ¿no? Primos o hermanos, unos familiares, pues, estaban buscando, querían verlo, la mamá sobre todo, eran hermanos ¿verdad? Eran hermanos, bueno, todos somos hermanos también, pero hermanos de sangre y la mamá. Entonces ¿ustedes saben lo que dijo Cristo? “Los que conmigo andan y están aquí, ellos son como mi madre y como mis hermanos...” Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Entonces así digo yo tomado el ejemplo de Cristo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero me pareció que este acto era tan importante y que además no se podía diferir porque ya ustedes tenían este evento que es el Tercer Evento Nacional planificado hace tiempo. Ayer yo pasé por allá y los vi que estaban... ¿No están en la Academia ustedes ayer? Yo pasé por allá ayer, les pasé de chaflaneo, y los vi que estaban ahí, estaban saliendo unos, entrando otros. Ahora, este ensayo, este avance que ustedes están logrando estos pasos que estamos dando; son muy importante porque nos permiten definir y multiplicar modelos exitosos, de cogestión, de autogestión, de construcción, de planificación democrática. Estos son planes que ustedes mismos los han elaborado, con la cooperación técnica, por supuesto, y para eso está el Gobierno, para eso está el Gobierno Revolucionario, para ayudarlos en la cooperación técnica, en la cooperación financiera y todo esto. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, una de las cosas que, de las ventajas de este procedimiento que estamos inventando, es que nos permite bajar los costos de las obras; eso debe ser, y yo quisiera Jackeline, y todo ustedes, tener luego una tabla comparativa. Cuando terminemos la obra en Pueblo Nuevo, vamos a hacer un cálculo Johnny, cuánto hubiera salido la obra si contratamos una empresa privada y le damos para que la hiciera, y cuánto costó, hecha por el propio pueblo ¿verdad? Tiene que ser mucho más barato y de mejor calidad, porque no podemos sacrificar la calidad, no, no podemos sacrificar la calidad, todo lo contrario, estoy seguro que va a quedar mucho mejor ese acueducto, esa tubería y esos sistemas de bombeo, etc., y más barato, porque además ahí hay que incorporar... yo conversé con Jackeline antier, y aquí lo estoy viendo y estoy seguro que así, desde que ustedes comenzaron esta tarea, hay que incorporar el trabajo voluntario de la comunidad, trabajo comunitario, trabajo comunitario, hay que incorporarlo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Nosotros en vez de estar alquilando máquinas, no, nosotros buscaremos las máquinas. Bueno, si no la tenemos disponibles las alquilaremos, pero el Estado está dotándose de maquinarias, el gobierno revolucionario, pronto llegarán no sé cuánto, ciento y tanto de maquinarias que van a estar en el Ministerio de Infraestructura, en un cuerpo de ingenieros. Porque hasta ahora, mire, nosotros necesitamos un Patrol para limpiar una carretera, hay que alquilarlo, nos sacan un ojo de la cara. Ahora no, 100 millones de dólares hemos gastado en máquinas pero nuevecitas, y vienen pronto, allá vienen llegando en los barcos, máquinas de construcción, Patroles, Pailoders. ¿Cómo se llaman los bichos esos que sacan la tierra así? Retroescabadora de la chiquitica, de las más grandes, etc., y modernas además, muy modernas, de las mejores marcas que hay en el mundo. Entonces eso lo tendremos a la orden del pueblo y la operará un cuerpo de ingenieros, cívico-militar para que las cosas salgan mejor, más baratas y más rápido. Bueno, Castillo. ¿Tú no has terminado Asdrúbal? Asdrúbal Bueno, me queda solamente darle las gracias a usted. Asistentes Curimagua. Asdrúbal Bueno, Curimagua me da miedo ya plantearlo, porque como ya presionan a uno por algunas cosas allí. El caso de Curimagua es, Presidente, las aguas servidas están en las quebradas, esas quebradas conducen el agua al lago subterráneo que está allá en Curimagua, y ese lago subterráneo surte de casi todos los ríos de Falcón. Resulta que todas esas contaminaciones aparecen en los ríos. ¿Quiénes sufren las consecuencias? Nosotros, la gente de La Sierra. Presidente Chávez ¿Y ustedes no presentaron ese proyecto? Asdrúbal Está presentado. Bueno, no sé si la Ministra allá tendrá conocimiento de eso. Presidente Chávez ¿Tú sabes algo de eso, Jackeline? ¿Qué respuesta le podemos dar? A ver ¿qué dices tú? Cristóbal Acuérdese que aquí se están presentando diez proyectos y hay 50 proyectos más que por razones, obvias, de tiempo no se pueden presentar. Ahí está ese proyecto Curimagua, que lo venimos discutiendo. Yo quiero aprovechar Presidente, un minuto... Presidente Chávez Está aprobado porque esos proyectos tienen tiempo elaborándose, discutiéndose, tal y tal, cuadrándose, luego vienen.... Asistentes No está aprobado. Presidente Chávez No está aprobado, allá dicen que no está aprobado, vamos a buscar la verdad, ellos dicen que no está aprobado. ¿Dónde está la lista de los proyectos aprobados? Cristóbal Acuérdese que ese proyecto es de 3 millardos de bolívares ¿no? ¿Es correcto? Asistentes Sí. Cristóbal Tres millardos y le dijimos a Johnny que tenemos que llevar eso por etapas porque sino entonces los proyectos, más que proyectos se comen el fondo y se quedan los proyectos pequeños sin hacerlo. Entonces el acuerdo que llegamos es que se reformule por etapas y lo vamos a ir haciendo... Esto no es el único dinero que tenemos, pero hay que ejecutarlo eficientemente para poder darle oportunidad que todo el país tenga cobertura de los proyectos. Todos son prioritarios. Presidente Chávez Miren, oigan lo siguiente, yo que me la paso recorriendo el país por aquí, por allá y por más allá, me topo por todos lados, por todos lados, con problemas de todo tipo: de agua, de aguas servidas, de agua potable, contaminación, vivienda, escuelas, hospitales, ambulatorios, carretera, caminos, inundaciones, etc. Asistente Intervención fuera de micrófono. Presidente Chávez Sí, de todas partes mija, de todas partes. Ahora, esa es una evidencia del nivel de destrozo en que el país ha estado durante buena parte de su historia, creo que toda la vida, pues, el país ha estado destrozado toda la vida. Ahora, se trata de que estamos comenzando apenas, a construirlo y a reconstruirlo, y para eso hay que tener paciencia, sencillamente hay que tener paciencia, porque los miles y los miles y los miles de problemas que tenemos acumulados desde hace 200 años, y más de 200, pongamos 200 años, no se van a solucionar ni al mismo tiempo todos, ni en un corto plazo. Entonces, repito, ya que oigo por allá unos gritos y por allá otros, repito lo de Bolívar, la filosofía bolivariana: “Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener Patria...” Yo cumplí 51 años, si tuviera que pasar 51 más con ustedes, pasaría 51 más con ustedes reconstruyendo la Patria. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Claro, se trata de que cada día debemos ser más eficientes ¿verdad? Cada día debemos ser más rápidos para solucionar los problemas, y cuando ocurren estos eventos como el de las Mesas Técnicas de Aguas, cuando ya estamos viendo que hay tales y cuales proyectos que se van a comenzar a ejecutar (pronto, estoy seguro) con el esfuerzo de todos y con la presión de todos y el trabajo de todos, entonces es que estamos dando pasos en la dirección correcta. Ahora, se trata de que ojalá podamos acelerar, que en vez de una obra en Pueblo Nuevo, en la medida en que esto salga bien, yo voy a estar muy pendiente, en la medida que esto salga bien y ustedes construyan el acueducto allá en Pueblo Nuevo. ¿De cuántos kilómetros me dijiste? Asdrúbal Castillo 3 mil 200 aproximadamente. Presidente Chávez 3 mil 200 kilómetros, 3 mil 200 metros, perdón, aja, y comencemos a ver los frutos entonces comenzaremos acelerar el paso, en la medida en que tengamos además recursos financieros disponibles, pero yo les voy a pedir a ustedes que sigan haciendo proyectos, que en la medida que nosotros podamos recoger recursos por aquí por allá, yo y este grupo de hombres y mujeres que me acompañan seguiremos profundizando y abriendo canales para entregarles recursos directo al pueblo y a las comunidades, para que ustedes mismos solucionen los problemas de vivienda, de agua, de energía eléctrica. Yo después diré alguna palabras, porque todavía no he hablado, a mi me toca hablar es al final, entonces tengo alguna ideas para agregarle a este... para darle entre todos más valor agregado a estos evento. Bueno se te acabó el tiempo Castillo. Asdrúbal Castillo Si correcto, pero le quería decir mire que allá tenemos por ejemplo las cataratas de Hueque... las tenemos allí a mil metro de Pueblo Nuevo de la Sierra y que allí... Presidente Chávez Yo me bañé bastante allí compadre, tú eres un guerrillero de aquellos años 60, seguro, tienes cara de guerrillero, tú eres primo de Douglas Bravo, cómo está Douglas. Asdrúbal Castillo Si, si, está bien, tengo tiempo que no lo veo, la tía y la mamá si están... Presidente Chávez Y la vieja cómo está. Asdrúbal Castillo Está bastante mal. Presidente Chávez Te acuerdas que se nos desmayó una vez en... fuimos a la casa de la vieja de Douglas Bravo, desde aquí saludamos a Douglas Bravo y a la familia, a su mamá y a esa tierra falconiana, esa sierra de Iracara. Asdrúbal Castillo Bueno, pero Presidente, haciendo un buen proyecto allí, se puede convertir en un desarrollo endógeno. Presidente Chávez Turístico. Asdrúbal Castillo Turístico, que sea educativo no se deformable, Presidente Chávez Pero, tienen algún proyecto ustedes, algunas ideas ya. Asdrúbal Castillo Bueno nos hemos reunido. Presidente Chávez Tú eres educador. Asdrúbal Castillo Si, si correcto. Presidente Chávez Bueno pónganse a escribir en cuadernito: ideas, proyectos... Asdrúbal Castillo Lo que pasa es que uno quiere encontrarse con la gente como usted que le de esa participación a uno, a veces uno se encuentra con gobernadores que no le abren los espacios a uno. Asistentes Algarabía. Asdrúbal Castillo Yo he tenido dificultades, inclusive porque no me han dejado plantear estos problemas, ojala que todo el mundo fuera como usted. Muchas gracias Presidente. Presidente Chávez Gracias, gracias, ven acá Asdrúbal. Ahora le toca a Carrasquel ¿dónde está Carrasquel? Estado Guárico, comité de tierra urbana La California, Euro Carrasquel. Bueno vamos a tratar de avanzar más rápido. Euro ¿cómo estás tú? Asistente (Grita) Presidente, presidente... Presidente Chávez Espérate que le toca a él, ya va, espérate. Vamos a respetar aquí el derecho de palabra, le toca a él la palabra, vamos a oírlo. Pido disciplina a todos, tú me estas oyendo, te voy a tener que regañar entonces, no yo no te voy a oír así de esta manera, vamos a oír a Carrasquel que le toca hacer su exposición. Asistente Aplausos. Euro Carrasquel Ante todo buenas tardes señor Presidente. Presidente Chávez Si aquí nos ponemos todos a gritar y a tirar papelitos, no podemos hacer un evento de este tipo jamás ¿no les parece a ustedes? Entonces disciplina, disciplina. Vamos a oír al expositor que le toca a Carrasquel que viene de Guárico, vamos Carrasquel siga usted adelante. Euro Carrasquel Ante todo buenas tardes señor Presidente, todos los compatriotas que están en la mesa técnica, todos mis compatriotas que están aquí oyendo nuestras inquietudes, bueno, vendo de San Juan de los Morros, estado Guárico desde el municipio Juan germán Rocio, represento a la comunidad de La California II, aquí nosotros venimos a exponer un proyecto de la aducción de agua, la situación actual de nosotros es que no contamos con ningún servicio, no tenemos agua, no tenemos luz, bueno, tenemos una vialidad que la estamos terminando ahorita, gracias a obras públicas y ... Presidente Chávez Eso queda en qué población. Euro Carrasquel Esto está ubicado entre San Juan de los Morros y San Sebastián de los Reyes. Presidente Chávez Aja. Euro Carrasquel Bueno, entonces el proyecto de nosotros es la aducción de 3 mil metros de tubería, esa tubería, esa toma la vamos hacer desde... perdón de la tubería que viene de Suata que la tenemos acá, que pasa por el frente de la urbanización El Guafal, como ya le dije, que está ubicada entre San Juan de los Morros y San Sebastián, bueno entonces de aquí hasta aquí hay una distancia de 2 mil metros y construiríamos un tanque para almacenar el agua aquí y luego llevarla hasta el... o sea distribuirlas en el asentamiento, esto sería un proyecto de aproximadamente... Presidente Chávez Cuántas familias viven ahí. Euro Carrasquel Ahí ahorita estamos asentados 100 familias, estamos trabajando la agricultura y todo eso, poco a poco pero ahí vamos. Presidente Chávez Ahí hay terreno disponible para incrementar la cantidad de viviendas por ejemplo que hay en la zona. Euro Carrasquel Los terrenos que hay ahí Presidente son cerros y cuestiones. Presidente Chávez Montañosos. Euro Carrasquel Exacto, muy poco plano. Bueno entonces ese proyecto sale aproximadamente en 300 millones de bolívares, señor Presidente, ahí trabajaríamos en ese proyecto la comunidad, como le digo, sin cobrar ningún centavo pues, nosotros pondríamos la mano de obra y Hidropáez nos dota de todo el material y todo lo que necesitemos ahí y la asistencia técnica y bueno todo lo demás. Presidente Chávez Fíjate, terminante. Euro Carrasquel Bueno y el beneficio que tendríamos sería el agua para una... o sea ahorita estamos 100 familias pero aproximadamente al solucionar ese problema del agua estos nos incrementaría a unas 500 familias que antes de diciembre yo creo que ya están asentadas allí pues, porque ya cada una tiene su parcela, ya están parceladas pero no viven todavía porque siempre hemos tenido... tenemos cuatro años allí Presidente Chávez Tienen parcelas pero no tienen vivienda. Euro Carrasquel No, lo que están es sembrando. Presidente Chávez Son pequeñas parcelas de cuántas hectáreas Carrasquel. Euro Carrasquel Aproximadamente hay unas que tienen media hectárea, otra hectárea y media. Presidente Chávez Tú tienes cuánto tiempo viviendo ahí, por ejemplo. Euro Carrasquel Cuatro años. Presidente Chávez Y tienes tú vivienda allí. Euro Carrasquel Un rancho porque es lo único que he podido construir. Presidente Chávez Un rancho, de palma. Euro Carrasquel No, un techo de cinc y forrado con plástico que es lo que he podido conseguir, porque lo que produzco allí es para el sustento y mandar los muchachos al colegio. Presidente Chávez Y ahí vives tú con tú familia. Euro Carrasquel Con mi esposa y mis cuatro hijos. Presidente Chávez Están estudiando los muchachos. Euro Carrasquel Si. Presidente Chávez Bueno y las demás casas que están ahí son parecidas a la tuya. Euro Carrasquel Igualito, puro rancho. Presidente Chávez Y la propiedad de la tierra. Euro Carrasquel Estamos gestionándola por intermedio del comité de tierras y la alcaldía. Presidente Chávez Hay un comité de tierra urbano allí. Euro Carrasquel Si el comité de tierra urbano con el registro 00022. Presidente Chávez Correcto y tú estas también en el comité de tierra urbano. Euro Carrasquel Soy el coordinador del sector. Presidente Chávez Coordinador del sector, muy bien. Bueno el conocimiento que tienen ustedes es fenomenal y la participación, yo les invito a que sigan esto lo que tiene que hacer es multiplicarse y cada día coger más fuerza, por ahí van los tiros para ganar la revolución, la participación del pueblo y les repito, en la medida en que sigamos fortaleciendo la economía nacional, esa economía nacional va hacer para una buena parte de la economía fortalecida y los recursos financieros producto de la recuperación económica, van a ir hacía las comunidades, a penas estamos comenzando. Por eso es que es importante, tan importante, Jackeline, María Cristina, Julio y todos ustedes, mi equipo más inmediato de ministros y todos los presidentes de las empresas, que esto... esto no puede fallar, esto no puede fallar, porque estamos dando los primeros pasos. Del éxito de estos primeros pasos, de esta primera siembra, depende el futuro, donde nos equivoquemos, si nos equivocaremos, una casa es equivocarse y otra cosa es fallar, no, nos equivocaremos y corregiremos sobre la marcha pero debemos tener un éxito rotundo, antes de que termine este año, debe haber ya un conjunto de estas obras concluidas, de manera exitosa, transparente, al más bajo costo posible, con el mayor voluntariado de participación posible. Yo quiero ir a inaugurar las mejores y las que terminen de primero y mejores, yo quiero ir a inaugurarlas junto con ustedes en las comunidades vamos a ver quienes terminan primero y además con calidad como debe ser. Todas deben ser de una gran calidad. Euro Carrasquel Señor Presidente si esos recursos los tuviéramos ayer, ya disponibles, ya esa obra hoy estaría lista. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, Carrasquero, listo. Euro Carrasquel Bueno y nuestro compromiso señor Presidente es que ya con esto al tener esa agua nosotros nos comprometemos a desarrollar más el núcleo de desarrollo endógeno, que poco a poco lo llevamos ahí y la lo incrementaríamos con todo esto. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Muchas gracias. Vamos a seguir ahora, vamos a oír el proyecto de Táchira, las Minas de Lo Lobatera, Joana Rosales. Vamos a oír a Joana Rosales, a prestarle toda la atención que hay que prestarle a ella, que viene de allá de Lobatera con un proyecto. Vamos a ver. Asistentes Aplausos. Exponente del proyecto Las Minas de Lobatera, Edo. Táchira, Joana Rosales Bueno, antes que todo muy buenas tardes señor Presidente y todas las personas que lo acompañan, al igual que todos los Estados que se encuentran hoy aquí. Asistentes Aplausos. Exponente del proyecto Las Minas de Lobatera, Edo. Táchira, Joana Rosales Mi nombre es Joana Rosales y vengo del estado Táchira, específicamente del Municipio Lobatera. Contamos con una población de 11 mil 708 habitantes, la capital es Lobatera; la parroquia Constitución, una población de 6 mil 58 habitantes. Lobatera es todo esto que vemos aquí, se encuentra al Oeste del estado. Mesa Técnica de Agua: Las Minas de Lobatera. Hidrológica de la región: Hidrosuroeste. Que de verdad nos han prestado gran apoyo y sin ellos no fuera sido posible que fuéramos realizado todo lo que hemos hecho. Situación actual de los servicios básicos. Acueductos: La tubería existente no es capaz de transportar eficientemente el caudal, por presentar daños y deterioro. Tengo que acotar que la tubería está totalmente destruida en casi todo el eje, y son nueve kilómetros de eje, desde Palo Grande hasta Las Minas. Presidente Chávez ¿A cuánto alcanza el monto del proyecto? Exponente del proyecto Las Minas de Lobatera, Edo. Táchira, Joana Rosales Son mil 120 millones. Del cual 400 ya fueron aprobados y se encuentran en Tesorería Nacional. Nos faltan 720 millones para culminar la obra. Presidente Chávez ¿Cómo es eso? Y ¿por qué aprobaron una parte nada más? Exponente del proyecto Las Minas de Lobatera, Edo. Táchira, Joana Rosales O sea, lo que yo es que eso fue aprobado, porque la alcaldesa cada vez que hace la asamblea de ciudadanos ella le notifica al pueblo lo que ha sido aprobado para el Municipio. Pero por qué aprobaron sólo los 400 millones de verdad no es de mi conocimiento. Presidente Chávez ¿Qué sabe el presidente de Hidrosuroeste sobre esto? A ver, Jacinto Colmenares. Presidente de Hidrosuroeste, Jacinto Colmenares Señor Presidente, buenas tardes. Sí, la alcaldesa ha venido luchando también por la consecución de los recursos para este proyecto y ya ella había adelantado, a través del Ministerio de Finanzas, unos recursos, y ayer llamó a Joana y le informó que en el Ministerio de Finanzas estaban ya 400 millones disponibles para este proyecto. Pero lo que nosotros estamos ahorita necesitando para la mayoría del proyecto son 720 millones, que incluyen dos estanques y tres kilómetros y medio de tubería entre cuatro y tres pulgadas, parte en acero y parte en PVC. Presidente Chávez Es decir, se aprobó una parte por presupuesto, que va por la vía de la Alcaldía. Presidente de Hidrosuroeste, Jacinto Colmenares Sí, señor. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Y la otra parte? Presidente de Hidrosuroeste, Jacinto Colmenares 720 millones, que lo estamos metiendo aquí por la comunidad. Presidente Chávez Por aquí, para completar los mil y tantos, mil y tantos millones. Presidente de Hidrosuroeste, Jacinto Colmenares Sí, señor. Exponente del proyecto Las Minas de Lobatera, Edo. Táchira, Joana Rosales Mil 120 millones. Presidente de Hidrosuroeste, Jacinto Colmenares Mil 120. Presidente Chávez Muy bien. Gracias. Exponente del proyecto Las Minas de Lobatera, Edo. Táchira, Joana Rosales Saneamiento: Se están condicionando los colectores de agua, eso lo está haciendo la misma comunidad con unos tubos y unas mangueras que fueron donados a la Alcaldía. La electricidad: Existe cableado eléctrico y transformadores. Y el aseo urbano funciona. Mire, este es el eje Palo Grande... Presidente Chávez ¿Qué río es ese que pasa por ahí? Exponente del proyecto Las Minas de Lobatera, Edo. Táchira, Joana Rosales Este río está entre el medio del eje, se llama La Molina. Presidente Chávez ¿Tú te has bañado ahí? Exponente del proyecto Las Minas de Lobatera, Edo. Táchira, Joana Rosales No, porque el río está contaminado. Presidente Chávez ¡Ah! Está contaminado. Casi todos los ríos están contaminados, los hemos contaminado. Exponente del proyecto Las Minas de Lobatera, Edo. Táchira, Joana Rosales No, porque hacia este sector no hay cloacas. Presidente Chávez ¿No hay...? Exponente del proyecto Las Minas de Lobatera, Edo. Táchira, Joana Rosales No hay cloacas. Entonces las cloacas... Presidente Chávez Claro, esa es la historia de Venezuela, esa es la historia de Venezuela, en todas partes hicimos pueblos, casas, y tal, y hoteles, y todo, y las aguas servidas a las pobres quebradas, y de ahí a los ríos. Ahora tenemos que rehacer todo eso ¿no? Y es lo que estamos haciendo. Sigue, Joana. Exponente del proyecto Las Minas de Lobatera, Edo. Táchira, Joana Rosales Este es el eje Palo Grande-Las Minas ¿no? Como le dije anteriormente son nueve kilómetros. Aquí se encuentran escuelas. Este sector, hasta donde decimos aquí Casadero, le llega agua una vez por semana del acueducto regional, una sola vez por semana. Mientras que en este sector, que es el sector de Las Minas, nunca llega agua; tenemos aproximadamente 20 años luchando por este proyecto. Nunca llega agua hasta este sector, nunca. Porque las tuberías de aquí para acá están totalmente destruidas. Esta parte tiene unas que se pueden recuperar. Presidente Chávez ¿Y hasta dónde llega el proyecto? Hasta abajo ¿no? Exponente del proyecto Las Minas de Lobatera, Edo. Táchira, Joana Rosales Sí. El eje todo completo. Presidente Chávez ¿Cuánto me dijiste, cuántos metros? Exponente del proyecto Las Minas de Lobatera, Edo. Táchira, Joana Rosales Son aproximadamente de nueve a diez kilómetros, en donde viven 8 mil 800 personas. Presidente Chávez ¡Okey! Jackeline, ¿una pregunta? Perdón, Joana. ¿Cuántos proyectos en total hoy...? Porque vamos a oír sólo 10, este es el número seis ya, por razón de tiempo. Pero ¿cuántos proyectos en total tenemos identificados a este nivel? Ministra del Ambiente de los Recursos Naturales, Jackeline Faría Tenemos 113 proyectos identificados. Presidente Chávez ¡Ajá! Ministra del Ambiente de los Recursos Naturales, Jackeline Faría De los cuales ya están aprobados 69 proyectos, que suman 20.1 millardos de bolívares, de los 42.5 que componen el Fondo. Presidente Chávez ¿42.5 alcanza para el total de los 113 proyectos? Ministra del Ambiente de los Recursos Naturales, Jackeline Faría Sí. Presidente Chávez ¿Y cuándo se van a aprobar los demás 44 proyectos que faltan por aprobar? Ministra del Ambiente de los Recursos Naturales, Jackeline Faría Eso debe estar listo en esta misma semana, puesto que estamos cambiando todos los alcances y viendo cuánto pueden aportar las hidrológicas, entre sus ingenieros, sus equipos, para abaratar esos costos y podamos sacarle mayor fruto. Seguramente como en la suma de todos esos proyectos nos puede quedar un restico por ahí para alguna ampliación que requiera alguno, siempre en obras surgen algunas contingencias, entonces hay que tener unos realitos ahí. Presidente Chávez Espérate un momentico. Llámame por ahí por teléfono al Ministro Merentes, por favor, que quiero sacar una cuentica aquí. Mientras terminamos de oír... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero, porque van a aplaudir, si a lo mejor es que le voy a quitar recursos a ustedes. Que saben ustedes si es para quitarles más bien. Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¡Ah! Espérate. ¡Ajá! Termina, Joana. Exponente del proyecto Las Minas de Lobatera, Edo. Táchira, Joana Rosales Bueno, en esta zona viven 3 mil 800 habitantes, y en esta zona viven 5 mil habitantes, yo vivo por esta parte de aquí... Presidente Chávez ¿Cuál es tu casita ahí en ese dibujito? Exponente del proyecto Las Minas de Lobatera, Edo. Táchira, Joana Rosales Aquí, al lado de la escuela. Presidente Chávez ¡Ahhh! ¡Ajá! ¿Tú estás estudiando, no? Exponente del proyecto Las Minas de Lobatera, Edo. Táchira, Joana Rosales Sí. Presidente Chávez ¿Qué estudias? Exponente del proyecto Las Minas de Lobatera, Edo. Táchira, Joana Rosales Misión Sucre. Presidente Chávez ¿Qué estás haciendo en Misión Sucre? Exponente del proyecto Las Minas de Lobatera, Edo. Táchira, Joana Rosales Quiero estudiar Ciencias Jurídicas. Presidente Chávez Ciencias Jurídicas. Vamos a darle un aplauso a esta muchacha que tiene ese espíritu de superación. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Sigue adelante que va muy bonita la exposición. Espérate un segundo, aquí está Merentes. Merentes, buenos días. ¿Cuánto fue tú que me dijiste, que tú me dijiste que el Banco Central nos tiene que pagar por las utilidades cambiarias del primer semestre? 1.6 billones. ¿Y cuánto nos sobra ahí? Bueno, no es que nos sobra, no es que nos sobra, aclaremos. Estamos aquí en un acto en el... ¿Por qué tú no viniste a este acto? ¿No te invitaron? A ti te da miedo venir a los actos, a Merentes, porque le andan pidiendo por todos lados, está escondido. ¿Ah? Estás en Finanzas. ¿Ya arreglaste el asunto...? ¡Ajá! ¡Ah! Bueno, correcto. Sí. Hay un dinero que aprobé allí, 3 millones de dólares. Vamos a donárselos a un grupo de países del África, se están muriendo de hambre, hay una sequía terrible en el Río Níger, hay una sequía terrible. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No tienen para comer. ¿Saben lo que están comiendo? La gente sale a buscar, hay una cosa, así como los bachacos, los comejenes, andan rompiendo comejenes, algo parecido a los comejenes, donde las termitas guardan sus provisiones, sus alimentos, para comer, el alimento de los animales. No hay agua, se está secando el Río Níger, no lo han dragado por mucho tiempo y hay una sequía horrible. Esta es una gran crisis la que en el planeta hay, el agua. Por eso es que este tema es tan importante, aquí me traje hasta un libro que se llama, me ha llegado este libro Las guerras del agua: privatización, contaminación y lucro del agua. Bueno, aquí dijo, por aquí estaba viendo una cosa que dijo un caballero del Banco Mundial, hace varios años dijo: “Las guerras de este siglo se libraron por el petróleo, pero las del siguiente siglo se librarán por el agua”. Buena parte de las aguas están contaminadas, buena parte de las aguas se han perdido, la desertificación. Y buena parte ahora las privatizaron además, el monopolio del agua. Mira, Nelson, entonces el Banco Central nos tiene que pagar. ¿Cuándo nos van a dar esa plata? Esta semana. ¿Tenían que pagarnos cuánto, según los cálculos? ¡Ajá! 1.4, 2.4. ¿Y cuántos nos van a dar? Bueno, 1.4. ¿Y después entonces cuánto es la cifra que nos corresponde? ¡Ajá! ¿De cuánto es la diferencia positiva? Ponte que sean 180 millardos, que no estaban calculados. Son ganancias adicionales que nos tiene que pasar el Banco Central por sus utilidades cambiarias. ¿Qué pasaba con esa plata antes? No, no se veía. Era como la recta de Johan Santana ¡wasss! y nadie la ve. Así pasaba con la plata esa de las llamadas utilidades cambiarias y operativas del Banco Central, no se la daban al Fisco. Con el cuento de que para evitar la inflación. ¡Ahhh! Las normas del Fondo Monetario Internacional, que Dios nos guarde; la política monetaria y todo aquello, la macroeconomía, y el dinero del pueblo desaparecía. Ahora no. Entonces fíjate, Nelson, yo que estoy de cumpleañero todavía, entonces quiero darles un regalo a mis amigos de las Mesas de Agua. Asistentes Algarabía y aplausos. Presidente Chávez Que es un regalo para mí, es un regalo. Porque ellos me están dando un regalo aquí en un acto bien bonito, exponiéndome los proyectos, desde allá desde Oriente hasta Occidente, del Norte hasta el Sur. Pero apenas hemos podido sacarle al fondo este de Julio Montes, de las viviendas, 42.5, aun cuando ahí queda todavía algún recurso. ¿Verdad, Julio? Ministro para el Hábitat y Vivienda, Julio Montes Sí. Presidente Chávez ¡Ajá! Pero como las viviendas requieren también una inversión gigantesca, ya vimos lo que nos decía el paisanito de allá, mi paisano, Carrasquel, que vive en un rancho con plástico. La mujer y cuatro hijos. ¿Cuántos venezolanos siguen viviendo así? ¡Ufff! Muchísimos. Entonces hay que apurar lo de las viviendas, incrementar. Por ahí hablé con los iraníes otra vez, Julio, los iraníes. Esta mañana me reuní con un grupo de iraníes, el embajador, ellos quieren ayudarnos a construir viviendas, bueno vamos a negociar bien eso para bajar los costos, pero ellos quieren venir aquí a construir viviendas, ayudarnos; y los chinos también, los cubanos también están construyendo unas viviendas por allá en Margarita ¿no? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Hemos creado una empresa mixta Cuba-Venezuela, que todavía no tiene dinero. No tiene. Porque ayer me enteré que no tenía. No, ya creamos la empresa pero el dinero uno lo aprueba aquí. Supóngase ustedes que está lloviendo ¿no? Pero que el agua desde las nubes hasta aquí dura un año pa’ llegar, es algo así ¿no? (Risa). Los caminos de la burocracia. Entonces todavía, me enteré ayer, que el dinero para la empresa mixta Cuba-Venezuela, para empezar precisamente a hacer obras a bajo costo aún no le ha llegado. Va en camino, pero va en camino como un morrocoy. Métele corriente eléctrica a ese morrocoy a ver si anda más rápido ¿verdad? Pa’ que le llegue el dinero a la empresa mixta que ya hemos creado. Pero volviendo aquí, Nelson, entonces fíjate, prepárame una cuentica allí para lo siguiente, en lo que llegue esa plata, en una semana me dijiste ¿no? ¡Ajá! Suponte que sean 180, 200 mil millones, bueno la mitad de esa plata, si son 180 serían 90 millardos para las Mesas Técnicas de Agua, para proyectos de agua. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Serían 42.5, el doble. Muy bien. Bueno, Nelson. ¡Ajá! Está bien, prepárame eso rápido. Asistentes ¡Así! ¡Así! Así es que se gobierna. Presidente Chávez (Risa). Ya va. Más bien el aplauso es para ustedes, porque si ustedes no me motivaran y no hicieran todo lo que están haciendo, pues yo no estaría aquí. Sigan ustedes adelante, con ese fervor patriótico. Sigan ustedes sembrando la Patria nueva y yo haré hasta dónde pueda para ayudarlos. Esa es mi tarea, para eso estoy aquí, esa es mi tarea, para eso estoy aquí. Bueno, entonces tenemos a Joana allí esperando, fíjense esos 90 mil millones, entonces, en vez de 113 proyectos, seguro que hay más ¿cuántos más habrá? Bueno entonces vamos apurar el equipo técnico de ustedes con todo tu equipo, Jackeline, para ir aprobando a la mayor velocidad posible, la mayor cantidad de proyectos posibles y por otra parte, por otra parte y además ir aligerando la entrega de recursos, a mi me preocupa por una parte esa concentración de recursos en las empresas ¿no? manifiesto es preocupación, no vaya a ser que ahí esos recursos pasen no se cuánto tiempo ¿verdad? Ustedes estén pendiente y bueno trabajando conjuntamente con las empresas hídricas, tiene que ser bien hecho y rápido esto, por ejemplo esa compra al mayor de tuberías, bueno, pero tiene que ser rápido, no es que vayan... a lo mejor la comunidad abre la zanja, la comunidad coloca los tubos de menor diámetro, la comunidad hace lo que tiene que hacer y de repente pasa un año esperando que lleguen los tubos grandes ¡cuidado! Deben llegar primero los tubos grandes, rápido ¿esos tubos están aquí en Venezuela? Respuesta Sí, sí. Presidente Chávez Y ya tienen los contactos con las empresas, con la fábrica y todo esto. Respuesta Se hace una compra ordinaria. Presidente Chávez Una compra ordinaria, aja ¿a quién se le compra esa tubería? Empresa privada ¿no? Bueno, ahora, yo creo que es tan grande la necesidad de tuberías de distintos diámetros que pueden ser no se cuántos miles de kilómetros, que se justificaría pensar, Jacqueline, en una empresa nuestra comunitaria que fabrique esos tubos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Que fabrique esos tubos, desde los más finitos a los más gruesos y fabrique todo el sistema y eso podemos lograrlo con el apoyo, debemos lograrlo con el apoyo de la CVG, ahí tenemos el acero, la materia prima, todo, el aluminio, todo, los metales que necesitamos, así que pudiéramos – Debemos – no es que pudiéramos, debemos, yo quiero que eso sea así que vayamos creando pequeñas empresas, que vayan construyendo cosas, empezaremos por lo más pequeño, lo menos complejo y después... porque aquí tenemos para trabajar bueno 10 años más, montando tuberías por todos lados, cambiando tuberías, cloacas ¿cuántos kilómetros harán falta de tubos para aguas blancas y para cloacas? Millones de kilómetros, bueno si estamos viendo aquí, estos son pequeños proyectos de un sector pequeño, de una comunidad pequeña y las grandes ciudades y bueno tantos pueblos intermedios, ciudades intermedias en todo el país. Hay una gran necesidad porque nunca se invirtió en eso, nunca se invirtió en eso y esa es una de las perversiones del capitalismo, del capitalismo que busca es la ganancia: Ah, bueno tú quieres agua, te la vendo, aquí está, cómprame esta pues - no que no tengo plata – muérete, ese es el capitalismo, ese es el capitalismo no estoy exagerando, eso es válido para... Me duele tal cosa, estoy enfermo ¿tienes plata? No tengo – muérete ¿Tienes plata? Si tengo –págame pues para que te salve – Eso es el capitalismo, por eso es que ese es el camino al infierno y por eso es que yo invito a Venezuela toda a que transitemos el camino al socialismo, ese es el camino a la salvación de nuestro país y a la salvación del mundo más allá de nuestros país. Bueno Joana termina tú, que no has terminado. Joana Rosales La problemática actual de nosotros de verdad es la falta de agua potable, porque en a parte donde le mostré que habito, nosotros tenemos que comprar el cisterna en 60 mil bolívares. 60 mil bolívares porque las vías de accesos como son tan complicadas dura 45 minutos el camión para llegar a la zona donde yo vivo, esa fuente... la fuente del acueducto regional sería de San José de Bolívar, proveniente del río (...) y Queniquea, la planta de tratamiento se encuentra ubicada en Cordero, esa es la situación actual de las tuberías, están totalmente destrozadas, esto lo logramos en la unión de la comunidad quitamos las matas, paleamos para poder tomar esas fotos. Solución propuesta: Se recuperará la aducción existente (la que se pueda recuperar) se construirá los dos tanques, uno en la mitad del eje y otro al final del eje, dos tanques de 200 metros cúbicos de concreto armado y así también se realizará la distribución nueva, una distribución nueva porque la distribución que hay de verdad está muy deteriorada, el monte estimado es de 720 millones, el tiempo de ejecución seis meses, esto beneficiará a 8 mil 800 familias, a 8 mil 800 personas, mil 760 familias. El compromiso social de la comunidad: La comunidad se compromete con la mano de obra, abriendo picas, caminos y excavando zanjas, necesarias para sustituir la tubería, la colaboración para construir los tanques, que es lo más costoso y nosotros vamos aportar toda nuestra colaboración, además de eso, nosotros tenemos una... en una asamblea que se hizo se hico como un pacto: Ni un rancho más hasta que no tuviéramos los servicios públicos necesarios. Presidente, cabe destacas que esta zona de la que le hablo es la más importante del municipio ya que hay infinidades de cooperativas donde se explota el carbón mineral, alfarerías donde se hacen ladrillos, también hay tierras muy fértiles para el cultivo, pero eso no se ha podido explotar por la falta del agua potable. Muchas gracias y de verdad es un orgullo para mi como venezolana tener una persona que se ocupe de las comunidades. Gracias. Presidente Chávez Gracias a ti, Joana, Joana Rosales. Presidente Chávez ¿ustedes son allá los del Táchira, de Lobatera? Aja, la minas de Lobatera, saludo a todos esos pueblos, estamos transmitiendo ¿no? seguimos transmitiendo, nadie me había dicho nada, pero estamos transmitiendo por el canal 8 a todo el país, así que los están viendo allá en Lobatera, los están viendo allá en Pueblo Nuevo de la Sierra y allá en Oriente allá en todas partes, en Guárico, en Zulia, en todas partes. El canal 8 está llegando ya a casi todo el país y con buena señal, el logotipo no le gustó a la gente ¿verdad? Bueno lo vamos a cambiar, ya me hicieron llegar por allí una recomendaciones, me llegaron muchas criticas, la primera fue mi hija María que esa no me pela para las criticas, entonces ¿papá qué cosa es esa? yo no supe explicarle que cosa era, entonces empecé a preguntar después que María me llamó y en verdad por todas partes hay criticas, el nuevo logotipo del canal 8, bueno, entonces hablé con la presidenta del canal, con Blanca, esa muchacha es muy buena, extraordinaria, vamos apoyarla todos, está enfrentando viejas mafias que hay allí todavía en el canal, hay una viejas mafias allí, que incluso amenazaron a esta muchacha a Blanca con parar el canal, yo le dije a ella: Diles que lo paren, que si quieren lo paren, para hacerle lo que le hicimos a Pdvsa, si quiere que lo paren, una viejas mafias que hay allí todavía de la Cuarta República, escudadas en el sindicalerismo ese barato, cuarto republicano, etc., bueno allí los tenemos, ya sabemos quienes son, l mayoría de los periodistas, camarógrafos, trabajadores, están con la revolución pero todavía queda gente por ahí infiltrada, tratando de sabotear y les tengo la vista puesta, pero ese canal esta mejorando bastante. Telesur ¿han visto a Telesur? Telesur y siguen los gringos preocupados por Telesur, bueno y ¿cuál es la libertad de expresión entonces? Ahora hablan de que Telesur y no qué más. Bueno entonces nos están viendo por todo el país por el canal 8, vamos a oír ahora, viene de Mérida, la mesa técnica de Portachuelos, Santo Niño, Mucusuri, Raúl Gavidia, nos va a exponer, Raúl Gavidia de Mérida. Raúl Gavidia Buenas tardes ciudadano Presidente y todos sus hombre que trabajan y mujeres con el pueblo y las cooperativas y las mesas técnicas, venimos unidos para pedir nuestras reivindicaciones de los pueblos más humildes de todo el Estado venezolano, vengo en representación de la mesa técnica Mucusiri, Santa Rosalía, el Santo Niño, pero no solamente ella, somos 28 comunidades que hemos estado padeciendo las inclemencias del tiempo por el correr de los años, tenemos un canal que era anteriormente un regadío, era acequia de riego, y con el tiempo hemos llevado el agua a nuestro propio esfuerzo y costo a varias comunidades, pero en el verano sufrimos porque tenemos deficiencias en el ramal; y en invierno se nos convierte en barro. Sin embargo, señor Presidente, por ahí le hice llegar unas fotografías que le entregué al que nos atendió, para que usted se dé de cuenta cómo unidos nosotros, el pueblo, trabajamos y avanzamos en el progreso de nuestra Patria. Asistentes Aplausos. Raúl Gavidia Esto que usted está viendo aquí señor Presidente es el Río de Las González, donde nosotros tomamos el agua, a 3 mil metros arriba están las fuerzas abastecedoras. Este es un canal que con un poco de dinero que nos dieron hace varios años, con la comunidad unidad lo construimos, tiene 110 metros de longitud, catorce metros de alto en el centro, y dos metros de profundidad. Base, 2,80 por 2,80. Este es un tramo que se llama Las Piñuelas, y estamos en la necesidad de mejorarlo, pero ya por ahí nos pasa el agua, y con una ayuda de la Hidráulica Hidroven, hicimos esta torrentera y un estanque, para de ahí si Dios da licencia, seguir, sacar el agua, mejorarla para llevarla a las otras comunidades. Estos terrenos que están aquí, están hechas las zanjas porque el presidente de Hidroven, que está aquí presente, la semana pasada que vinimos a una reunión a la Asamblea Nacional, nos proporcionó, o nos va a aportar 2.600 metros de tuberías de doce pulgadas. Estamos haciendo las zanjas y estamos haciendo otros trabajos, con una ayuda que el alcalde de Mérida, de Ejido, Jesús Abreu, consiguió con el Ministerio de Finanzas, o el LAE, y eso lo estamos ejecutando, las comunidades, con una empresa que es la que más ha colaborado con nosotros. Aquí seguimos para hacer el dique Toma del Santo Niño, y aquí son el Alto de Los Guayabos. Éste es para beneficiar a la comunidad de Chamicero, San Isidro y otras comunidades, y este, de este generador sale agua para la parte baja, y aquí tenemos para El Moral, Los Guaimaros, Santa Eduviges, La Ranchería, La Curva Dimoral, el Cuatro de Diciembre y Las Guayas, El Quebradón... Presidente Chávez Raúl, perdón. Raúl Gavidia Dígame. Presidente Chávez ¿Cuántos habitantes son beneficiados por este proyecto? Raúl Gavidia 28 mil a 32 mil, ciudadano Presidente. Presidente Chávez ¡Ujú! Son bastantes comunidades. Raúl Gavidia Son 28 hasta el momento y hay terrenos con el agua para construir más viviendas, y aprovechando que está allá el jefe de la vivienda, le digo que estamos proporcionando una cooperativa de vivienda para mejorar la vida de nuestros habitantes. Presidente Chávez Tome nota el jefe de la vivienda, pues. Raúl Gavidia Y aquí este es el canal cuando nosotros construimos trabajos de propio esfuerzo, comunidad unida nunca será vencida. Asistentes Aplausos. Raúl Gavidia Esta es la Mesa Técnica que hoy estoy representando: Portachuelo, Santo Niño de Mucuchíes. La Hidráulica que nos ha colaborado, la Municipal Agua de Ejido que gracias a Dios hoy tenemos un nuevo gerente o presidente. Pero tenemos una mujer de acción comunitaria que es muy laboriosa, que quiero aquí, para que el país sepa, que ha estado trabajando con nosotros de la mano y ha ido a la montaña, ha subido cuatro horas a pie, porque no le buscamos mula, porque nosotros vamos caminando, los funcionarios tienen que caminar para que sepan cómo se bate el barro. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Así es. Raúl Gavidia La problemática por la conducción a través de las canalejas naturales, construida por la comunidad en calidad de agua elevada, índice de turbulencia en algunos tramos, especialmente en la época de lluvia y deslizamientos en la zona del Zanjón de los Judíos. Ese es un zanjón que tiene una longitud más o menos de 150 metros de largo y una altura de 28 a 32 metros de altura, en época de invierno sale agua como que si fuera que la estuviera bombeando, es barro, y en esa época nosotros los agricultores no podemos trabajar, sembrar, porque dejaríamos a la población sin darle un suministro de agua potable, porque si entre más cantidad de agua echemos, más es la turbulencia, y entonces nos pusimos de acuerdo, yo también represento al Comité Administrativo del Moral, de un asentamiento campesino que se ha mantenido trabajando, llegamos a un entendimiento que primero está la salud del pueblo y después está la barriga de nosotros. Muchas gracias señor Presidente. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Muchas gracias don Raúl Gavidia, muchas gracias. Gracias Raúl. Locutor Representantes de la Mesa Técnica de Agua, Portachuelo Santo Niño de Mucuchíes, de la Parroquia Montalbán del Municipio Campo Elías, por el Estado Mérida. Presidente Chávez Bueno, Raúl. Luego nos queda todavía tres exposiciones, vamos a tratar de resumirla, les pido a los expositores, vamos a ver, Distrito Capital, hay un proyecto del Municipio Libertador, del Barrio El 70, 2.600 habitantes, Romel Acosta, luego prevenido Douglas Medina, de Falcón, Carirubana, otro proyecto. Y por último tendremos a Yaracuy, la Mesa Técnica Albarical, otro proyecto, Piorina Mesa. Vamos a oír entonces, Romel de aquí del Barrio el 70 ¿no? Adelante, hermano. Presidente Chávez ¿A cuánto llega el proyecto anterior que no recuerdo la cifra? ¿Ah? Asistente 1.500 millones. Presidente Chávez 1.500 millones, ya está aprobado ¿no? Correcto. Todos estos proyectos está aprobados. Muy bien. Gracias Raúl. ¡Ajá! Vamos pues, Romel. Romel Buenas tardes señor Presidente, yo me encuentro aquí en representación de la Mesa Técnica de Agua del Barrio 70, parte alta de El Valle, sector Las Terrazas. Nosotros venimos trabajando con Gestión Comunitaria desde hace ya algún tiempo ¿verdad? Haciendo croquis y los trabajos para tratar de identificar toda la problemática del barrio. Nosotros nos encontramos montados aquí arriba en el croquis, en el sector del Barrio 70, Las Terrazas, la parte más alta del barrio. Aquí nosotros necesitamos, le pedimos unos 500 metros de tubería de 4 pulgadas para anexarla a una tubería que está ahorita actualmente de 10 pulgadas, para tratar de llevarles el agua a esta parte. Este es un pequeño croquis que hicimos la Mesa Técnica de Agua para tratar de llevarla aquí al final de la calle, estos son la problemática del barrio, estos son parte que dan lindero con el sector de El Cementerio. Y esta parte que es el sector Cinco, es lo que se ve de la Academia Militar, o sea que de aquí uno ve todo lo que es Academia Militar, la parte del barrio, pues. En la parte de aquí abajo hay una tubería de 10 pulgadas, nosotros queremos montar... Este rojo aquí está identificando un tubo de cuatro pulgadas, que ese es el que metimos en el proyecto para llevarle el agua a estos sectores de aquí que no les llega el agua. Estos dos sectores tienen una red de distribución de agua deficiente, pues, que son hechas por nosotros mismos a través del tiempo, hemos tenido mucha pérdida del agua. Nosotros pensamos que con el trabajo de esta tubería y la comunidad integrada a la reestructuración completa de todos los tubos, nosotros vamos a tener un mejoramiento provisional del agua. Como usted puede observar en estas láminas, cómo nosotros hemos traído a través del tiempo, hemos hecho esto ¿verdad? Esta es la tubería que está actual, que tiene dos pulgadas, nosotros pensamos sustituir esta por una de cuatro pulgadas y quitar todo esto, que sea un solo tubo que baje por aquí para distribuirla en todos los ranchitos que tenemos por aquí, para todos estos ranchitos, una tubería para cada casa, ese es el proyecto que tenemos. Bueno. Ya como le dije son 500 metros de tuberías de cuatro pulgadas, para anexarla a una tubería de hierro fundido de diez pulgadas, para tratar de alcanzar la altura ¿verdad? Después se hará una reestructuración totalmente con los tubos para anexarle tubos de dos pulgadas, una pulgada, ¾ y de media. Estimamos una inversión de 724 millones de bolívares para esta inversión, tiempo de duración con la comunidad, Hidrocapital, que en este caso nos está representando, de cuatro meses, para beneficiar a 2 mil 400 personas que existen en los dos sectores de nuestra comunidad. Compromiso adquirido con el beneficio que usted nos está dando, es que nosotros como comunidad nos vamos a integrar a hacer el trabajo cooperativamente, sin fines de lucro, y tratar, tratar no, parar las parte para que no se nos sigan llenando los rancho, para la parte arriba, que hay mucha vegetación, y yo estuve hablando ayer con la Ministra con respecto a eso, para que no haya más invasión, ya nosotros hace algunos años ya la paramos, tenemos los últimos... Presidente Chávez ¿Cuántas viviendas hay allí en el sector? Romel Es que pasa, si pasa la lámina aquí, este es el sector más alto, más alto arriba, que ya se pierde de la montaña, o sea que viene siendo este que cubre este lado que va hacia El Cementerio, y este lado que va hacia El Valle, esto es lo más alto aquí que se compone, que viene siendo esto ¿verdad? Presidente Chávez Una fila, como una fila ahí. Romel Sí, esto es una fila, esta es la calle, este es el final de la calle... Presidente Chávez Correcto. Romel Aquí hay aproximadamente 400 y algo de casas que fueron sacadas por el censo comunitario que nosotros... Presidente Chávez Ahí hay también el Comité de Tierra Urbana, ¿está funcionando? Romel Ahí está funcionando el Comité de Salud... Presidente Chávez ¿A qué otro comité, además de la Mesa de Agua, perteneces tú? Romel De la Mesa de Agua, yo tengo una asamblea para el cuatro del otro mes con José Gregorio, de la Jefatura de El Valle, ya nosotros estamos escogidos para hacer la asamblea de ciudadanos para elegir el comité de tierras. Tenemos comité de salud... Presidente Chávez Hay que hacer todos esos comités. Y por ahí yo me conseguí en un sitio que las mismas personas del comité de tierras eran las de las mesas de agua, y las mismas eran las del comité de salud; eso no es correcto. No, hay bastante gente para abrir, hay que darles participación a todos. Hay unos comités que yo les pido que vayamos formando, el comité eléctrico, o la mesa técnica de electricidad; suena como muy técnico la cosa. Pero, bueno, hace falta un comité eléctrico que le ande metiendo corriente además a la gente: ¡Rurrr! Bueno, para los servicios. Rhomel Bueno, señor Presidente, nosotros tenemos allá, a través de la mesa de agua, hicimos reuniones con la Electricidad de Caracas, ya nosotros tenemos la parte que va hacia El Cementerio, le hemos metido 17 postes de alumbrado eléctrico; mas ahora necesitamos que el ciudadano Freddy Bernal está allá, que me dijeron que le tenía que dirigir una carta él para la cosa del alumbrado, porque eso es alumbrado público ¿verdad? Ya salimos del sector cuatro. Ahora nos dirigimos hacia el sector cinco, que es la parte que se ve de El Valle, también ya medimos por ahí, hay un proyecto con 17 postes para meterle a esa gente que en verdad tenemos mucha carencia. Presidente Chávez Bueno, gracias Rhomel. Perdón. Sí, Rhomel. Rhomel Muchas gracias, señor Presidente. Presidente Chávez No, gracias a ti, Rhomel. Rhomel es de Carúpano y tiene cuatro hijos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Gracias, Rhomel, muchas gracias. Vamos a continuar con la exposición de Douglas Medina, de Carirubana. ¿Dónde está el equipo de Falcón? ¿Está por allá? Saludos muchachos, muchachas. Muy bien, la mesa técnica de Carirubana. Esa mesa técnica sí es grande, están todos integrados, todas las mesas técnicas. Muy bien. ¡Carirubana! Exponente del proyecto para Carirubana, Edo. Falcón, Douglas Medina Bueno, señor Presidente y los demás ministros, los alcaldes, las demás mesas técnicas de agua que están presentes y a todo el público en general, reciban un cordial saludo revolucionario y fraternal de la tierra del cantautor del pueblo Alí Primera, de José Leonardo Chirinos. Muy bien, señor Presidente, venimos del estado Falcón, Municipio Carirubana, una población de 231 mil 131 habitantes, la capital es Punto Fijo, y la Parroquia Punta Cardón, que tiene una población de 76 mil 875 habitantes. Nuestro proyecto es el siguiente: La mesa técnica de agua es la mesa técnica de agua del sector El Estadium y la Organización Escuela Deportiva Simón Bolívar de Punta Cardón. Que fueron conjuntamente con la gente de Hidrofalcón quienes realizamos los censos, los croquis y el levantamiento para que este proyecto fuera viable y hoy en día fuera un hecho, una realidad para nuestra comunidad. Situación actual de los servicios básicos: El acueducto. La comunidad de Punta Cardón posee un sistema de distribución de agua potable que satisface gran parte del sector, sin embargo en el sector El Estadium no existe un sistema formal de distribución. Las tuberías existentes son una pulgada. Este proyecto nos va a consolidar todo lo que es el sistema de agua potable de nuestra comunidad. El saneamiento. Es a través de los pozos sépticos. Las redes de cloacas están en proceso de diseño, con la recolección de los datos de parte de las mesas técnicas de agua, la comunidad e Hidrofalcón. La parte eléctrica. Tiene un servicio eléctrico con algunas deficiencias. En aseo urbano se presta servicio de aseo urbano. La problemática: Bueno, esta comunidad presenta en algunas de sus calles déficit de servicios, y en otros sectores no disponen de los servicios. Debiendo surtirse por camiones cisterna, lo cual afecta la calidad de vida de sus habitantes. Es de hacer notar que estos camiones cisterna, la gran mayoría, cuando la gente de Hidrofalcón no nos puede hacer el favor de surtirnos, tenemos que costearlo cada uno de los habitantes a un monto de 40 mil bolívares aproximadamente por camión cisterna. La fuente es el eje de trifurcación del sistema falconiano. Y el sistema va a estar con la tubería de cuatro pulgadas en estas calles señaladas acá, que realmente va a consolidar el sistema de agua de toda esa comunidad. Quiero decirle, señor Presidente, que realmente este proyecto va a solucionar todos unos años de problemas que veníamos padeciendo, pero que realmente gracias a la gestión de la comunidad inicialmente, porque es la comunidad la tiene el rol protagónico. Después estamos nosotros los líderes, que debemos llevar a nuestras comunidades hacia donde tenemos que llevarlas. La solución propuesta. Bueno, mejorar el servicio a la población existente y futuro proyecto de construcción de la red de distribución, que son 1.900 metros de tubería, de diámetro de cuatro pulgadas. Con ella se van a beneficiar 140 tomas domiciliarias. El monto estimado de la inversión son 242 millones 117 mil 966 con 69. Ese monto debería redondearse para que no hubiera tanta... Tiempo estimado de ejecución: cinco meses. Beneficios: Este proyecto beneficiará directamente a 697 habitantes de esta comunidad, que en su gran mayoría son niños. La casa de alimentación, el jardín de infancia de la Misión Simoncito, y el consultorio popular, que serán construidos en nuestra comunidad. Es de hacer mención que esta casa de alimentación entró en funcionamiento este miércoles pasado, y realmente la comunidad agradece, lo que es este servicio, porque realmente se están beneficiando a personas de la tercera edad, niños, personas discapacitadas y personas que realmente no tienen cómo llevar el sustento a sus hogares. Actividades. Bueno, actividades a ser realizadas por la comunidad, nos comprometemos con la mano de obra y gestionar a través de los entes públicos y privados, y dar el uso racional al agua. Como actividad especial quiero hacer mención de esto, señor Presidente, la comunidad se compromete a continuar con sus labores de difusión y masificación de las actividades deportivas y recreativas en nuestra comunidad, esto a través de la Escuela Deportiva Simón Bolívar de Punta Cardón. Bueno, señor Presidente muchas gracias por su tiempo y que sigan los éxitos. Presidente Chávez Gracias a ti, Douglas Medina. La casa de alimentación a la que tú te referías, que será abierta esta semana allá en Carirubana, ya vamos para las 6 mil casas de alimentación. Ese es un proyecto parte de la Misión Mercal, que sigue creciendo, sigue fortaleciéndose. ¡Ajá! Ahora vamos a oír la exposición del proyecto número 10, y con esto cerramos las exposiciones, Pierina Mesa, de Yaracuy, de la mesa técnica Albarical, Municipio Peña, estado Yaracuy. Exponente del proyecto para Albarical, Edo. Yaracuy, Pierina Mesa Buenas tardes al público presente, al Presidente en especial, y quiero darle un saludo bolivariano en nombre del estado Yaracuy, especialmente del Municipio Peña. Asistentes Aplausos. Exponente del proyecto para Albarical, Edo. Yaracuy, Pierina Mesa Hoy vamos a hablarle del sector Albarical, en el Municipio Peña. Nosotros contamos con una población de 1.200 habitantes, nuestra mesa técnica se llama Mesa Técnica de Albarical, y la hidrológica que nos cobija es Aguas de Yaracuy. Situación actual de los servicios básicos. En cuanto al acueducto tenemos un acueducto deficiente, Presidente, por baja presión, el problema básicamente que tenemos es que estamos conectado del Matadero Municipal, que pasa a muchos kilómetros del caserío donde nosotros nos encontramos; la tubería que está conectada a ese matadero es de cuatro pulgadas, de 3 pulgadas, y luego baja a cuatro. En lo que baja a cuatro, en la entrada de Las Velas, es ahí donde pierde la presión, y nos llega agua, nos llega agua, porque no voy a decir aquí que no nos llega, sí nos llega, pero un hilito, y es en la primera etapa. El saneamiento. Si contamos en la primera etapa con cloacas, pero en la segunda no y todas estas vierten directamente al río Turbio. Sí contamos con el servicio de electricidad. Y con el aseo urbano una vez por semana. Problemática de Albarical: No puedo hablar de Albarical sin hablar del Municipio Peña, y no puedo estar parada aquí sin decir que contamos con una Alcaldía opositora, que no somos mirados. El problema de Albarical es el problema de Peña, nosotros nos abastecemos un campo de pozos, dos manantiales y creo que una galería filtrante. Muy poquitos ingenieros, Presidente, aun cuando somos productores de aguas, porque en el Municipio Peña está Guaremal y es productor de aguas, aún así no hay aguas suficiente para el Municipio. Muchos acueductos rurales. Nosotros estamos tratando ahorita de formar lo que es un comité solamente del Municipio e ir a alguien que nos escuche, por eso es que hoy estamos aquí. Esta es la primera etapa donde sí contamos con aguas blancas y cloacas. En esta segunda etapa es la que está completamente desasistida. Por aquí tenemos el río Turbio, que es donde vierten todas las cloacas que no están tratadas. Y para finalizar, porque sé que debe estar ya agotado, si necesita los proyectos ahí están, mándelos a buscar y se los damos inmediatamente. Es proyecto elaborado por nosotros mismos, por pequeños sectores, no son grandes proyectos pero están y luego usted nos mandará a buscar, a llamar, delegará funciones, queremos trabajar. Compromiso social. Si tenemos que pegar tubos, pegamos tubos; si tenemos que abrir huecos, abrimos huecos. Empezando por mí que soy mujer, niños, los que tengamos que trabajar por la comunidad lo vamos a hacer. Asistentes Aplausos. Exponente del proyecto para Albarical, Edo. Yaracuy, Pierina Mesa Beneficio social. Hay otro aporte que queremos hacer, tenemos a Guaremal que es productora de agua, se está tratando mucho ahorita el tema del ambiente, es mi municipio, me duele. Me comprometo, aun cuando mi comunidad no lo sabe, pero sé que va a estar completamente de acuerdo, públicamente, al apoyo necesario para la reforestación de la Cuenca de Guaremal, lo que necesiten para Guaremal, cuenten con nosotros. Asistentes Aplausos. Exponente del proyecto para Albarical, Edo. Yaracuy, Pierina Mesa Solamente pedimos para Albarical, 120 millones y un poquito de tiempo para los otros proyectos del municipio Peña Presidente, mándelos a buscar que ahí están; de hecho ya se lo entregamos con alguien de la Alcaldía. Es todo. Asistentes Aplausos. Exponente del proyecto para Albarical, Edo. Yaracuy, Pierina Mesa Muchas gracias, eso lo va (...). Moderador Entrega de cartas de compromiso y asignación de recursos financieros para la ejecución de estos proyectos por parte del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez, acompañado de la Ministra del Ambiente y de los Recursos Naturales, la ingeniero Jacqueline Farías y el ingeniero Cristóbal Francisco Ortiz. Recibe por su proyecto Mejoras en el sistema de acueducto de Colinas del Vidoño, sector las Lomas y agua potable, Marlene del Valle Velásquez Otero. Asistentes Aplausos. Moderador Recibe por el proyecto Ampliación y mejora en la capacitación de agua para la población de Onoto, Rafael Sánchez. Asistentes Aplausos. Moderador Yuneily Ortega por su proyecto Construcción de redes principal y secundaria de agua potable que drena Antímano. Moderador Mejoras y ampliación de redes de distribución del acueducto rural de Pueblo Nuevo, recibe Asdrúbal Castillo. Recibe el ciudadano Euro Carrasquel por el proyecto Construcción de la aducción y red de distribución de agua potable en La California II. La ciudadana Joana Rosales Salazar, por su proyecto Mejoramiento del acueducto Palo Grande-Las Minas de Lobatera. El ciudadano Raúl Gaviria por su proyecto Integral Comunitaria sistema Las Canalejas. Proyecto de Mejoramiento general de las redes de distribución de agua potable, recibe el ciudadano Ronel Acosta. Recibe el ciudadano Douglas Medina por su proyecto Mejora al sistema de abastecimiento del sector el Estadium. La ciudadana Pierina Mesa por su proyecto Construcción del empalme y atención de ampliación de la red de distribución de la segunda etapa del sector Albarical. Seguidamente tenemos la interpretación de la canción “Mi Querido Sur de Aragua”, por parte de la niña Rudy García. Canción “Mi Querido Sur de Aragua” Intérprete Rudy García   Moderador Palabras de la ciudadana Ministra del Ambiente y los Recursos Naturales Renovables Jacqueline Farías. Asistentes Aplausos. Ministra del Ambiente y los Recursos Naturales Renovables, Jacqueline Farías La revolución del agua, la mesa técnica del agua una herramienta de la revolución. Nuestro slogan “La Mesa Técnica del Agua, una herramienta de la Revolución”. Asistentes Aplausos. Ministra del Ambiente y los Recursos Naturales Renovables, Jacqueline Farías Ese es el compromiso, el que nos hemos parado a decir aquí, a lo que estamos dispuestos; a defender lo que hemos logrado. Somos una organización de las primeras en nuestro proceso Revolucionario. Tenemos que ser ejemplo, sobre nuestros hombros está la gran responsabilidad de fomentar otras mesas técnicas de agua y fundamentar otras organizaciones de este proceso hermoso que estamos llevando a cabo con el Presidente de la República. Es el chance y esta responsabilidad que tenemos, así que adelante, no creo que haga falta más palabras, que todas las que ustedes han hecho, y las palabras que ahora nuestro Presidente de la República les va a dedicar. Asistentes Aplausos. Moderador Palabras del Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno miren, así como Jacqueline ha sido breve, yo también voy a ser breve, porque ya hemos bueno conversado, oído, precisado el... no, no, no hay cadena prevista, no se pongan con eso; ustedes saben que la estrategia comunicacional es la estrategia comunicacional; cuando haya necesidad de cadena, habrá cadena; en eso tenemos que ir madurando, madurando no es que todos los actos tienen que ser en cadena, no, no. Así que tranquilos, lo importante es que estamos aquí, haciendo lo que estamos haciendo, lo que estamos haciendo. En esto tenemos que ir madurando, quemando etapas ¡no! Yo tengo mucha fe en el buen juicio como decía Bolívar, del pueblo en las grandes resoluciones. Miren brevemente así, algunos comentarios además de todo lo que ya hemos oído, comentado, decidido el día de hoy en esta clausura ¿no? Porque estamos clausurando la jornada de las Terceras Experiencias Comunitarias del Agua. Yo felicito a Jackeline y a todo el equipo, y a todos ustedes, a Jackeline, a todos los dirigentes del Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales, a los presidentes de las hidrológicas y todos los servidores públicos; y sobre todo y especialmente a todos ustedes, de las comunidades y las mesas técnicas de agua, por estos eventos, por estos avances. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Saludo y saludamos a la ministra María Cristina Iglesias, del Trabajo; al ministro de la Vivienda y el Hábitat, Julio Montes; al alcalde mayor, Juan Barreto; al alcalde del Municipio Libertador, Freddy Bernal; y a todos, viceministros, ingenieros, etcétera. Miren, estamos, ya lo dije hace un rato, pero es necesario que tengamos plena conciencia de lo que estamos haciendo y dónde estamos. Recordemos que estamos en una nueva etapa, después del 15 de agosto del referéndum, a las pocas semanas yo anuncié aquello del salto adelante, estamos dando un salto adelante, y ese salto tiene que ser en profundidad, es un salto en calidad, es un salto de transformación, con aquellos diez objetivos que hemos lanzado como lineamientos estratégicos generales. Y esto que estamos presenciando aquí, que hemos presenciado, forma parte de una de las más importantes líneas estratégicas de la revolución bolivariana: consolidar, profundizar una nueva democracia, la democracia participativa, la democracia protagónica, donde sea el pueblo, ustedes, los que rijan los destinos de la Nación y los destinos de la República. En esos vamos avanzando. Es importante tener conciencia de esto. Y en esta dirección tenemos que seguir afincando el paso, no se les olvide por ejemplo que dentro de toda esta dinámica estamos a pocos días de las elecciones para elegir las juntas parroquiales y los concejales. Es muy importante que haya la mayor participación, y que haya la mayor compenetración de esas juntas parroquiales que van a ser elegidas ahora el próximo siete, es decir de mañana en ocho, dentro de esa dinámica de profundizar la democracia participativa y protagónica. La junta parroquial debe ser el ente del poder constituido más cercano, es de hecho el poder más cercano a las comunidades, o la institución más cercana a las comunidades, debe estar incrustada en el poder comunal, en el poder popular, no puede estar desconectada; y lo que va ocurrir el siete de agosto es muy importante en esa dimensión y en ese sentido. Ahora, primero eso: la conciencia. La revolución profundiza el nuevo modelo democrático, participativo y protagónico, con la estrategia central: poder popular, poder para el pueblo. Y este evento y estos recursos, y esa planificación que viene desde abajo, desde las bases, pues conforman un elemento importantísimo en este tema y en esa dirección. Ahora, yo propongo más cosas, siempre uno anda en un parto permanente, pariendo ideas, alimentándose de ustedes mismos, y de estas experiencias. Yo le decía a Jackeline hace creo que dos días, que hablamos sobre este evento, chequeando cosas, lo siguiente, a mí me parece que dada la experiencia que ustedes ya han venido acumulando, dado el nivel de conciencia que tienen, el conocimiento que tienen, y sobre todo esa conexión profunda con la realidad que ustedes viven, deberíamos avanzar, las Mesas Técnicas de Agua deberían avanzar en la conformación de lo que en este documento, que es un papel de trabajo, un borrador, estoy revisando, estamos enfocando, cómo las Empresas de Producción Social, para ir dejando atrás el modelo capitalista y para ir creando el socialismo del Siglo XXI. Empresas de Producción o Unidades de Producción Comunal o Comunitarias, ahora que ustedes recibiendo recursos y van a administrarlos, y yo le pido a la Ministra y a todos los entes que administran los recursos que en esto tomemos como principio, que de estos recursos que estamos asignando la mayor parte sea administrados directamente por las comunidades, la mayor parte de esos recursos. Debe ser así, debe ser así. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No seamos mezquinos en esto, no seamos mezquinos en esto. Seamos generosos. Y yo, y recojo el sentimiento de todos en el Gobierno revolucionario, nosotros confiamos en ustedes, confiamos en que van a hacer un buen trabajo, de mucha calidad, lo más rápido posible, y además utilizando de manera muy eficiente los recursos. Pero llévense esto como una tarea: “Cómo avanzar”. Vamos a suponer que la Mesa Técnica de Agua de allá de Pueblo Nuevo de la Sierra, vamos a poner como ese, pero es válido para todos, reciben los recursos, el apoyo que debemos darle, y concluyen su obra, su trabajo. Bueno, sabemos que es apenas una obra de mil, o miles, que habrá que habrá que asumir ahí en Pueblo Nuevo, de viviendas, de cloacas, de caminos, de carreteras; unidades productivas, de turismo, etcétera. Esto es apenas un paso. ¡Ahhh! Pero me parece muy bueno que entonces esas Mesas Técnicas de Agua den un paso adelante y se vayan conformando como una empresa social, no capitalista, socialista, una empresa de producción para lo social, para el servicio social; y vayamos registrando esas empresas, que pueden ser en forma de cooperativas, etcétera. Ese es uno de los lineamientos estratégicos que quiero dejar aquí como aporte a este encuentro, avancemos en esa dirección. Yo les doy luz verde, avancen y espero resultados, sobre todo ustedes que están en la vanguardia de muchas otras mesas técnicas más recientes, que están comenzando, ustedes ya están cuajados como cuerpo social, como organismo, ustedes ya tienen la madurez y el conocimiento suficiente. ¡Ahhh! Esto nos va a permitir, entre otras cosas, además de darle más solidez a la organización, además de estar registrados, bueno, para recibir recursos incluso de manera directa, nos permitirá lo siguiente: Terminaron el proyecto allá en Pueblo Nuevo del acueducto, proyecto terminado proyecto evaluado por nosotros, junto con ustedes, hay que hacer una evaluación. ¡Ajá! Vamos a hacer un listado de variables de evaluación; indicadores, de eficiencia, de rapidez, de buen uso de los recursos, de organización, cómo quedó la obra, etcétera; entre cero y 100 puntos. Aquellos que saquen más de 80 puntos en la evaluación, y que estén organizados como una empresa de producción social, se hacen acreedores al apoyo para otro proyecto, inmediatamente al terminar el primero, al concluir el primero. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y de esa manera iremos solucionando un problema, y otro, y otro, y otro. Incluso llegará el día, llegará el día, en que, y espero que no sea muy lejano, yo espero que eso sea para finales de este año a más tardar, a lo mejor en que allí en... ¿Cómo se llama paisano guariqueño, el sitio donde tú vives allá? Euro Carrasquel La California II, Presidente. Presidente Chávez La California. ¡Ajá! Allá en La California II. Gracias, paisano. ¿Saúl, no es...? Asistentes ¡Euro! Presidente Chávez Euro es la cosa. Yo la cambio el nombre a la gente, Euro. ¡Euro! Paisano, llegará el día, y mientras más pronto mejor, en que en La California estemos trabajando en cayapa toditos. ¡Ahhh! Unos están haciendo el acueducto, o ya lo terminarían, una primera etapa, otros están haciendo las cloacas, otros están transformando los ranchos en viviendas, otros estarán haciendo la carretera con una máquina, el camino; otros estarán haciendo un puente allá donde está la quebrada, otros estarán reforestando. Es decir, pero de manera organizada, la Mesa Técnica de Agua, la Mesa Eléctrica, el Comité de Tierra Urbana. Comité de Tierra Urbana, que yo he dicho, María Cristina, porque no me parece lógico que estemos haciendo, si están los Comités de Tierra Urbana, una de cuyas principales tareas es el censo de viviendas y todo esto ¿verdad? Que ya lo tienen en muchas partes, para qué vamos a estar haciendo aparte otro Comité de Vivienda; no, es el mismo, entonces vamos a llamarlo Comité de Tierra Urbana y Vivienda, y juntamos los dos elementos para que haya más cohesión. Bueno, de forma tal que esos comités comiencen a trabajar en paralelo, ustedes son los primeros que están arrancando, ustedes son los primeros, pero repito aspiro a que en los próximos meses continuemos haciendo eventos para apoyar, bueno, creo que este miércoles tenemos un evento. ¿No es, María Cristina? Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias El jueves 4. Presidente Chávez El jueves 4 tenemos otro evento, con María Cristina, Julio Montes, Jackeline, el mismo equipo, este es un solo equipo; tenemos que incorporar aquí al general en jefe García Carneiro. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Porque ese Ministerio que aún no existe, pero que ya está naciendo, va a tener mucho que ver con la articulación, Ministerio de Participación Popular y Desarrollo Social, él anda por Carabobo, hablé con él esta mañana, precisamente viendo en un barrio experiencias de participación comunitarias. El 4 de agosto tenemos un evento de con los Comité de Tierra Urbana precisamente, ¡no, María Cristina! Vamos a firmar unos convenios y a entregar unos recursos ¡no! Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias de todo el país. Presidente Chávez ¿A cuánto ascenderán esos recursos María C? Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias Todavía no tenemos la cifra estimada, pero sí sabemos que.... Presidente Chávez Sonido, sonido por aquí. Espérate y el micrófono. Aja. Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias Todavía no tenemos la cifra estimada, eso se está estudiando en el Ministerio de la Vivienda y el Hábitat, pero sí sabemos que vamos a entregar las primeras... gracias. Presidente Chávez Tienen tantos micrófonos aquí, y ninguno sirve. Te presto este. Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias Aló, (risas). Todavía Presidente no tenemos la cifra estimada, porque la recepción de proyectos es hasta el día de hoy. Entonces, esto se lo podremos dar a todo el país, el día mismo del evento el 4, pero van a traer sus proyectos, comunitarios los Comités de Tierra. Presidente Chávez Van a ser proyectos sobre todo para, reparación de viviendas. Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias Mejora del hábitat, fundamentalmente. Presidente Chávez Sustitución de ranchos por viviendas, servicios. Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias Mejora de las condiciones de vida, producción. Presidente Chávez El hábitat pues, como un todo y esto tiene que ver con eso, por eso es que, todo debe estar interconectado; el agua no se puede separar el problema del agua, del problema de la vivienda, ni de la calle, ni de las cloacas, aguas servidas, ni de la energía eléctrica; todo eso está interconectado, todo está interconectado y eso debe ser otro de los ...de las formas de vida del modo de vida socialista; es lo que llaman en término un poco técnico o académico, pero es válido utilizarla en todas partes, ir popularizando términos; así como lo endógeno, lo hemos popularizado, se habla de la visión holística, holística. Holística es la visión general, la visión del todo, no hay solución por partes a este problema, que es muy importante que lo asumamos, no se vayan a estar por un lado separado los Comités de Tierra, peleando con la Mesa Técnica de Agua, por ahí si es verdad que la ¡ponemos! No aquí todos estamos, en la misma Revolución, aquí no hay pleito entre nosotros, aquí hay que deponer actitudes personalistas, y partidistas, aquí estamos todos en el mismo tren, en el mismo barco de la Revolución. Este es un llamado que le hago a todos y especialmente, a los dirigentes que no den mal ejemplo de estar haciendo enfrentamientos y cosas de esta ¡qué es eso! ¡Todos juntos estamos en este mismo barco! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, entonces repito, repito, como consignas de trabajo a partir de hoy avancemos en la conformación de empresas de producción social”; a lo mejor allá en Pueblo Nuevo, esa empresa se conforma y bueno, seguirá siendo la Mesa Técnica de Agua, pero de la Mesa Técnica de Agua nace, una empresa de producción social, para trabajar bueno todos estos proyectos del agua; a lo mejor, María Cristina una empresa de producción social puede nacer desde las Mesas Técnicas de Agua y también la misma empresa, desde los Comités de Tierra Urbana, o desde la Mesa Eléctrica, de estas instancias organizativas debe ir surgiendo unidades productivas; con capacidad técnica a lo mejor mañana tendrán una maquinita allá en Pueblo Nuevo, ya la empresa contará con recursos ya no sólo, dependerá totalmente de que le apoyen o no le apoyen, se irá armando, armando con maquinaria, recursos técnicos de manera progresiva y así estaremos llenando a Venezuela poco a poco, sembrándola por todas partes de empresas no capitalistas, no serán empresas capitalistas, son empresas de producción social rumbo al Socialismo, donde lo importante no es la ganancia, a ver cuánto me queda a mí para mi bolsillo, no, empresas que deben hacer uso del trabajo comunitario, del conocimiento popular, de la participación, de la organización comunal, de la interconexión con los demás sectores, con la junta parroquial, con el alcalde, con los consejos municipales, con el gobernador; debe ser todo, es como decía Bolívar compañeros, compatriotas, camaradas. Si no unimos el alma nacional en un todo, sino unimos el espíritu nacional en un todo, el cuerpo nacional en un todo, la sociedad se fragmenta, se divide y se convierte en una lucha cuerpo a cuerpo, hombre a hombre por la sobrevivencia y es así como nos han dominado, como nos han explotado, por la debilidad, por la división. Aquí estamos uniendo al país en una masa tan fuerte que más nada, más nunca nada, ni nadie nos podrá subyugar; Venezuela será libre para siempre asentada en la organización en la conciencia popular, libre para siempre, de cualquier dominación interna o externa. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y yo así lo sigo diciendo y proclamando. Que se olvide el imperialismo norteamericano de que va a volver, a dominar a Venezuela; ¡este país es libre y lo será para siempre!, ¡cuéstenos lo que nos cueste! ¡Cuéstenos lo que nos cueste! Siguen saliendo amenazas y agresiones contra Venezuela del gobierno más inmoral que hay sobre este planeta, un gobierno que atropella los derechos humanos, un gobierno que irrespeta la libertad de expresión, un gobierno que irrespeta a los pueblos del mundo; no quisieron firmar el Protocolo de Kyoto, por ejemplo, que es una propuesta para salvar la tierra de la contaminación ambiental, de bueno todo lo que es el problema del agua, el efecto invernadero, el recalentamiento global, ¡no! Todo eso que pone en peligro la vida sobre el planeta, el gobierno de Estados Unidos no quiso firmar el Protocolo de Kyoto, porque ellos son soberbios, se creen los dueños de este planeta. No van a poder destruir este planeta, aquí habrá planeta, y agua y tierra y vida, para nuestros nietos y los nietos de nuestros nietos; y esa es nuestra lucha. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esa es la lucha de esta Revolución, y es la lucha de los pueblos de la tierra. Bueno no se olviden que, aquellos que saquen más de 80 puntos en una tabla bien estricta, de evaluación que vamos a hacer; yo voy a ir a ver algunos proyectos cuando estén terminados, tú me vas avisando Jacqueline. A inaugurarlos y a compartir la alegría y la felicidad con ustedes y con todos. Bueno entonces, de estos mismos recursos que hoy he aprobado, ¿Cuánto dijimos que eran? Como noventa, por lo menos 90 mil millones de bolívares, para continuar apoyando proyectos de esta primera oleada y bueno de la... los proyectos que vayan surgiendo; también lo haremos por el Fondo de Vivienda Julio, para todos estos casos, y problemas de las viviendas; el Fondo de Transbarrio (Transformación de Barrios) y otros proyectos más, Suvi (Sustitución de ranchos por viviendas); el proyecto Suvi ¿saben cuál es el proyecto Suvi? Asistentes ¡No! Presidente Chávez ¡hay, ustedes están es perdidos! Suvi, no le hemos informado bien, la culpa es de nosotros; Sustitución de ranchos por vivienda (Suvi), Sustitución de ranchos por viviendas. Julio Montes quiero que mandes un equipo allá a la California, para que empecemos por ahí, por allá por Guárico a sustituir ranchos por viviendas. Pero rápido. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y tengan la seguridad, que de donde ustedes terminen el trabajo, comenzaremos allí; de todos modos debemos aprovechar Julio, por eso la importancia de la coordinación entre el Ministerio de la Vivienda y Hábitat con el Ministerio del Ambiente, el Ministerio del Trabajo, el Ministerio de Participación Popular. Estos proyectos del jueves por ejemplo, son proyectos sobre todo de vivienda. Pero no podemos avanzar en dos líneas independientes una de la otra ¡no! Esos proyectos que ustedes trajeron de agua, sobre esos proyectos de agua debemos montar en cortísimo tiempo proyectos de vivienda, ahí mismo, allá en el barrio, allá en el 70; porque sino estaríamos trabajando mal, estaríamos trabajando cada quien por su lado, hay que concentrar esfuerzos; los mismos proyectos de electricidad, proyectos de todo tipo. Bueno es la idea de la articulación, yo siempre pongo el ejemplo del mono y nosotros, y no sólo el mono un gusano, un gusano, una mosca y cualquiera de nosotros; saben ¿cuál es la diferencia genética, en el mapa genético, la conformación genética entre una mosca, un gusano y Hugo Chávez? 2%, yo casi soy una mosca pues (risas), casi; y un mono está más cerca, un mono debe ser, dígame yo que soy bembón, entonces un mono debe estar como a 1% a lo mejor; así que nadie se crea un ser superior, no, no una mosca, una mosca es casi igual a nosotros; en la composición genética, ahora se ha demostrado científicamente ¿Porqué una diferencia tan pequeña de apenas 2% genera una diferencia tan grande? Bueno, entre una mosca y uno de nosotros; eso es una diferencia abismal ¿Por qué? ¡Ah! ¿Por qué? Porque en ese 2% precisamente ahí está la diferencia, en ese 2% que nos diferencia de la mosca genéticamente hablando, es donde se produce una cantidad de interacciones, bueno espeluznante; se diferencia el ser humano de la mosca. Y entonces, esa interacción entre esos componentes genéticos bueno, produce lo que somos nosotros que podemos hablar, pensar, hacer cosas; aunque a veces actuamos peor que una mosca; pero sin embargo somos seres humanos ¿verdad? Somos seres humanos, somos los hijos de Dios; aunque también la mosca es, y la culebra y los caimanes. Sí hay seres humanos que actúan peor que un caimán, peor que una serpiente de las más venenosas que pueda haber; que son... ¿cuál es la más venenosa? La Coral, la Coral parece que te mira y ya estás listo, con la mirada nada más. Voz femenina no identificada Somos cuaimas. Presidente Chávez Que son hermosas, ¿son las cuaimas? ¡Ah! Esas son las cuaimas dijo Julio Montes; las cuaimas parecen que lo miran a uno, y ya eso está listo. ¿La qué dijiste tú? Dijo alguien por ahí que la suegra, no se metan con la suegra, no se meta con la suegra; yo no tengo suegra, pero bueno he tenido y a lo mejor tendré; las cuaimas. Entonces, volviendo a la seriedad, volviendo a la seriedad vamos a articular todo esto, y la principal responsabilidad es la de nosotros, nosotros que tenemos los volantes digamos del Gobierno en la mano para cruzar los planes, para que no estemos desconectados unos de otros. Yo quiero que pronto veamos un primer mapa de cruce de proyectos, cruce de proyectos y quiero comenzar por este conjunto de 113 proyectos; repito, sobre estos 113 proyectos quisiera pronto ver, mirar y apoyar con recursos y todo lo que podamos, proyectos complementarios a estos, o hermanos, porque complementario suena como secundario, más bien proyectos de hermanos sobre cada comunidad donde ustedes están, deben ir naciendo otros proyectos y en esa dirección es que pueden ser muy útiles las empresas de producción social. Bueno, y en tercer lugar, como tercera idea, para despedirnos por el día de hoy, bueno hablar un poco del gobierno comunal, del gobierno comunal, la participación comunal y comunitaria. Estamos trabajando en eso intensamente. Y pronto, sobre la marcha, iremos informando de ideas, de propuestas, pero es necesario que consolidemos allá en las bases populares, instancias de gobierno, instancias de gobierno; donde se tomen decisiones, donde se impulse desde abajo la vida nacional. Y esto es parte de esta nueva etapa, de esta revolución dentro de la revolución. Y para ello pido, para ello pido la mayor disposición, la mayor cooperación, la mayor colaboración a los señores gobernadores, las gobernadoras, los alcaldes, las alcaldesas, los poderes, digámoslo así, del Estado, los poderes constituidos. Debemos ir confluyendo todos en un solo ente: el poder popular, alma de la revolución. Bueno, los felicito, pues, y adelante, adelante, siempre adelante, nunca atrás, decía Gaitán, lo que ha de ser que sea. Muy buenas tardes a todas, buenas tardes a todos. Asistentes Aplausos. Moderador Señoras y señores, ha concluido el acto, por su asistencia muy buenas tardes. FIN DEL ACTO 